Dividir o IRA  eis a estratégia.
Hugo Estenssoro  em Londres.
O IRA esteve esta semana na ofensiva  paralisando o aeroporto de Londres e causando prejuízos à temporada turística britânica  com presença obrigatória nas grandes manchetes.
As bombas não explodiram  mas o IRA matou um polícia no Ulster em frente à esposa grávida.
Foi uma violência anunciada  o líder do Sinn Fein    o braço político do IRA    falara poucos dias antes num   show' espectacular  como resposta à iniciativa anglo irlandesa lançada pelos primeiros ministros da Grã Bretanha e da República da Irlanda com a sua  declaração  de 15 de Dezembro do ano passado.
Mas a campanha terrorista foi só parte da resposta.
A outra foi uma declaração do Sinn Fein  que rejeitava as propostas da  Declaração de Downing Street  de maneira implícita  embora afirmando que o IRA tem uma atitude  flexível e positiva  na procura da paz.
O Governo britânico é que estaria a ser  negativo  e deveria dar o próximo passo  entabular negociações directas com os representantes do IRA.
O que constitui  exactamente  o único passo que nenhum governo britânico pode dar sem cometer suicídio político.
Para alguns analistas  isso tudo significa regressar à estaca zero.
Não necessariamente.
A estratégia do Governo Major consiste em isolar o sector mais violento do IRA graças à sua nova aliança com o Governo irlandês.
Não vai ser fácil nem rápido  mas é a primeira possibilidade realista em muito tempo.
Por enquanto  o primeiro ministro  John Major  que se caracteriza por lançar políticas que depois não faz questão de cumprir  parece estar decidido a não ceder às exigências do IRA e não negociar se o Sinn Fein não prometer primeiro  de maneira formal e solene  renunciar à violência.
Isso vai requerer  sem dúvida  uma divisão dos rebeldes e a história do IRA oferece precedentes encorajadores.
Dividir o IRA pode  contudo  não ter os resultados que Major espera  a julgarmos pela longa série de divisões que o movimento tem sofrido desde a sua criação em 1919  nos tempos heróicos da luta pela independência.
O seu fundador  Michael Collins  declarou a luta encerrada em 1923  quando aceitou o Estado livre irlandês.
Mas o IRA passou a considerá lo traidor e continuou a guerra civil sob liderança de De Valera.
até ele aceitar a paz.
Novamente o IRA voltou à luta terrorista na ilegalidade  com De Valera como inimigo.
Quando em 1972  mais uma vez  a liderança  oficial  do movimento anunciou um cessar fogo  a ala radical criou o IRA  provisional  que continuou a guerra de guerrilha.
Tudo indica que se o Sinn Fein e alguns sectores do IRA renunciarem à violência    cedendo mais à pressão popular do que à do governo britânico    um núcleo duro continuará a luta.
Afinal  para a violência terrorista bastam alguns homens decididos a matar e morrer.
A história também oferece um exemplo lamentável dos resultados enganosos de uma campanha terrorista implacável  especialmente quando as vítimas não são irlandesas.
A reputação do IRA foi estabelecida quando  em 1921  matou o chefe de estado maior do império britânico na sua própria residência londrina  naquele que foi o primeiro assassínio político realizado em Londres em mais de um século.
Desde então o terror urbano indiscriminado longe da Irlanda passou a ser o último refúgio das fracções extremistas do nacionalismo irlandês.
As campanhas de 1939  tentando aproveitar se da fraqueza do Governo de Chamberlain na véspera da II Guerra  e da década de 70    que incluiu os atentados atribuídos aos  Quatro de Guilford     foram provas  mais uma vez  do impacto desestabilizador que pequenos grupos podem lograr obter em território inglês.
O atentado de 12 de Outubro de 1984 em Brighton  quando o IRA esteve quase a matar a então primeira ministra Thatcher  assim como o morteiro que atingiu Downing Street a 7 de Fevereiro de 1991  enquanto o Governo de Major estava reunido  tiveram um efeito publicitário desproporcionado em relação aos recursos empregues.
A tentação de manter vivo o movimento com acções deste tipo    com o que poderia chamar se  efeito David  versus' Golias     é grande de mais para pequenos grupos perseguidos.
Uma cidade à procura de terrenos.
Os responsáveis da Câmara da Amadora continuam sem saber onde realojar a maioria dos moradores das seis mil barracas existentes no concelho  devido à escassez de terrenos.
É que este município  apesar de ter apenas 24 quilómetros quadrados  é  a seguir ao da capital  o segundo mais sobrecarregado com barracas da Área Metropolitana de Lisboa.
Para ultrapassar o problema  a edilidade tem tentado negociar com outras autarquias  nomeadamente com a da capital  que possui terrenos dentro do território da Amadora  na zona da antiga lixeira da Boba.
Resultados concretos ainda não há.
E o próprio Programa Especial de Realojamentos  PER  para o concelho  que deverá ascender aos 40 milhões de contos  continua por assinar.
 O PER ainda está a ser negociado com a administração central porque consideramos que a Amadora devia ter uma atenção especial  dado o número de barracas existentes.
Os terrenos são poucos e não podemos fazer realojamentos metendo as pessoas em caixotes  porque se não  no futuro  teremos problemas mais graves de integração social   explica João Bernardino  assessor de Orlando de Almeida  presidente da Câmara.
Além de verbas para equipamentos sociais que ajudem à integração das famílias a realojar  a autarquia pretende que parte das habitações sejam feitas fora do concelho.
Isto porque  se os fogos necessários forem todos construídos na Amadora  ficaria praticamente esgotada a capacidade de construção prevista no plano director municipal da cidade.
 A nossa intenção não é exportar problemas para outros municípios.
Só que a nossa falta de espaço é real   sublinha o mesmo responsável.
Os únicos realojamentos que se encontram mais ou menos encaminhados são os dos moradores dos bairros 6 de Maio e das Fontainhas  que vão ser afectados pela construção da CRIL.
Trata se de cerca de 600 famílias que serão reinstaladas no âmbito de um acordo celebrado entre a autarquia  a Junta Autónoma das Estradas e o Instituto de Gestão e Alienação do Património do Estado.
Este acordo contempla  também  a construção de fogos para mais 350 famílias da Falagueira  que deverão situar se nas proximidades da escola secundária local.
G.
P.
As fortes chuvas que atingiram ontem Belo Horizonte destelharam 20 casas e deixaram cerca de cem desabrigados  segundo o Corpo de Bombeiros.
As chuvas atingiram os bairros Vila Sport Clube e Vila Maribondo.
A Defesa Civil informou que várias famílias estavam em áreas de risco.
Minas Gerais 2.
O secretário da Fazenda  Roberto Brant  disse que o governo de Minas vai pagar o salário dos servidores do Estado com quatro dias de atraso em janeiro.
A escala de pagamento começa no dia 5 e termina no dia 13.
Segundo Brant  o atraso se deve ao pagamento do 13.
  salário.
Minas Gerais 3.
A polícia de Minas prendeu os comerciantes José Alves  29  e Waldir Pereira  26  acusados de assassinar com um tiro no peito o estudante Cleison Araújo  10.
O assassinato aconteceu no dia 21 de dezembro em Belo Horizonte.
Segundo a polícia  eles disseram que o tiro foi acidental.
Minas Gerais 4.
A polícia de Minas prendeu Gilmar Gomes  41  acusado de assassinar o estudante Nivaldo Rosa  l8  durante um assalto.
O crime ocorreu anteontem  em Contagem.
Nivaldo foi preso em flagrante.
Segundo a polícia  ele disse que cometeu o crime porque o estudante não tinha dinheiro para lhe dar.
SP Interior 1.
A Prefeitura de Santo André vai conceder bolsas de estudo para terceiro grau.
As inscrições vão de 18 de janeiro a 12 de fevereiro.
Os interessados devem levar documentos que comprovem dois anos de residência e título de eleitor de Santo André.
SP Interior 2.
Termina dia 7 o prazo para matrículas na rede pública estadual de Rio Preto para alunos novos  que estudam em outras escolas  públicas ou particulares  e para alunos desistentes  que abandonaram a escola sem concluir o ano letivo .
FAZER A FESTA  LANÇAR OS FOGUETES E APANHAR AS CANAS  Ao que parece  Paulo Pinto Mascarenhas tem a convicção firme de que certa personagem que interpretei está a falar com ele.
A generalidade dos malucos ouve a voz de Jesus Cristo   PPM ouve a minha.
Enfim  cada um tem a Alexandra Solnado que merece e  mesmo sendo ateu  parece me mais do que justo que eu tenha pior sorte que o Messias.
 Talvez seja bom explicar o que se passa.
O povo português tem tido  até agora  a decência de não delegar em PPM qualquer espécie de poder.
Mas a verdade é que o povo português não tem sido tão sensato no que respeita a outras pessoas.
Eu sei que esta notícia vai cair como uma bomba no 31 da Armada  mas há gente um pouco mais poderosa do que o PPM.
É uma coisa muito ligeira  mas tem  de facto  um bocadinho mais de poder.
E essa gente  quando se sente atingida  ou quando sente que os amigos foram atingidos  mesmo que seja por uma rábula humorística   pressiona  corta relações com a estação de televisão em que a rábula foi emitida  manda recados com ameaças  faz saber que ficará à espera de uma oportunidade para nos fazer  digamos  coisas bonitas  sempre que posso  uso expressões de Artur Jorge .
É isso que tem acontecido desde que o Diz Que É Uma Espécie de Magazine começou e foi o que aconteceu agora  de forma bastante mais intensa  na sequência do sketch sobre Marcelo Rebelo de Sousa.
Em tempos  o Herman disse me que o pequeno poder  e  às vezes  não tão pequeno como isso  sabe encontrar maneiras de pressionar no sentido de fazer censura sem sujar as mãos  de ameaçar sem poder ser denunciado  de intimidar sem aparecer.
Na semana passada percebi isso melhor do que gostaria  e dei lhe razão.
 Decidimos fazer uma rábula sobre esta espécie dissimulada de censura.
Ontem  uma jornalista do DN perguntou me se tínhamos sido pressionados pela RTP e pelo Provedor do Espectador.
Respondi que não  e não menti.
Da RTP e do Provedor do Espectador  não veio qualquer espécie de pressão.
Quem sobra  No entender do PPM  sobra ele e um post que escreveu no 31 da Armada.
Fizemos uma rábula para um milhão e meio de espectadores por causa de um post do PPM no 31 da Armada.
Mandei uma mensagem ao Herman a dar lhe razão por causa de um post do PPM no 31 da Armada.
E dei lhe razão porque  como é óbvio  foi para isso que ele me advertiu.
 Põe te com brincadeiras e vais ver que  um dia destes  o PPM faz um post sobre ti no 31 da Armada    foram as palavras exactas dele.
 Tinha razão  Herman    disse lhe eu agora.
 Há  no meio disto tudo  um pormenor que pode intrigar o leitor.
Se eu já interpretei tantas personagens apalermadas e de discurso incoerente  porque é que o PPM só se sentiu retratado agora  Boa pergunta  leitor.
Vagamente insultuosa  mas boa.
Eu respondo  por duas razões.
Primeiro  porque quando eu disse que a RTP e o Provedor não nos tinham pressionado  a jornalista tirou conclusões que não são as minhas.
Segundo  porque a crítica do PPM segue  digamos  a mesma matriz ideológica que o pequeno poder  e  às vezes  não tão pequeno como isso  perfilha.
Aliás  a crítica do PPM não é nova  nem é só dele.
Já tinha sido usada para pedir a nossa imparcialidade em relação a Salazar e Cunhal.
Ou em relação a Pinto da Costa e Luís Filipe Vieira.
Ou em relação à Floribella e à Doce Fugitiva.
Mas dizem me que é intelectualmente desonesto falar nisto.
 Parece que o que é intelectualmente honesto é dizer que um programa humorístico de sátira social e política deve ser imparcial  argumento espantoso .
Ou dizer que criticar o prof.
Marcelo é fazer campanha pelo Sim.
O próprio prof.
Marcelo diz que foi criticado por muitos defensores do Não o que só pode significar que  pelos vistos  há gente do Não a fazer campanha pelo Sim.
 PPM  referindo se ao sketch sobre o prof.
Marcelo  diz que   em plena campanha eleitoral  quisemos  ridicularizar os argumentos de um dos lados em confronto no referendo .
Primeiro  o prof.
Marcelo não representa o Não.
Ele mesmo  aliás  afirma que há vários Nãos.
Segundo  a nossa rábula sobre o prof.
Marcelo foi transmitida no domingo  dia 28 de Janeiro.
A campanha começou na terça feira  dia 30.
Dizer que fizemos o sketch  em plena campanha eleitoral  é  portanto  uma.
Bom  parece me que não há maneira delicada de o dizer  é mentira.
 Não posso deixar de fazer referência às últimas palavras de PPM  que me parecem interessantes    Ricardo Araújo Pereira pode dizer que não me conhece de lado nenhum  como disse ao 24 Horas.
Pode  mas estará a faltar à verdade se o repetir em relação ao Rodrigo Moita de Deus.
  Quero agradecer  penhorado  que PPM me autorize a dizer o que eu disse.
Já é mais do que costuma fazer  e registo a evolução democrática.
Agradeço ainda mais que me ponha de sobreaviso em relação à veracidade do que eu não disse mas  por uma razão que neste momento me escapa  poderei vir a dizer.
 Uma nota final  estou muito habituado às críticas do PPM  que têm  aliás  sempre o mesmo sentido.
Normalmente  comento as aqui mesmo.
Na televisão e na imprensa  costumo satirizar gente que a generalidade do público conhece  e que diz coisas ridículas.
Enquanto o PPM continuar a preencher apenas um destes requisitos  pela minha parte também continuarei a responder lhe apenas aqui no blog.
Por isso  e para evitar confusões futuras  gostava de sublinhar o seguinte  se  um dia  eu interpretar uma personagem megalómana  moralista e que mente para fazer valer os seus argumentos  o mais provável é que eu não esteja a satirizar o PPM.
Há mais Marias na Terra.
RAP.
Acidente de Wendlinger reforça importância do debate na Fórmula 1.
Tudo pela segurança.
Do nosso enviado.
Manuel Abreu  no Mónaco.
São os carros ou os circuitos os maiores responsáveis pelas condições de segurança em que correm os pilotos de Fórmula 1  E o que se pode alterar  nuns e noutros  para aumentar essas condições e evitar mais acidentes mortais  O debate foi lançado após as mortes de Ratzenberger e Senna e as últimas duas semanas deixaram claro que não há soluções milagrosas.
Karl Wendlinger  piloto da Sauber Mercedes  está internado em estado grave num hospital de Nice  depois do acidente que sofreu no fim do primeiro treino livre para o Grande Prémio do Mónaco em F1.
Faltavam poucos minutos para terminar a sessão  na manhã de ontem  quando o carro do piloto austríaco saiu da pista à entrada da chicane que se segue ao túnel  batendo violentamente contra as protecções plásticas colocadas à frente dos  rails .
Em consequência do choque  o piloto ficou inconsciente  sendo removido do carro e transportado de seguida para o Hospital Princesa Grace  no Mónaco  de onde foi posteriormente transferido para o Hospital Saint Roch  em Nice  ficando aí internado.
A exemplo do que aconteceu em acidentes anteriores  a cabeça do piloto foi gravemente afectada pelo choque.
O diagnóstico feito ontem ao início da tarde dava conta de que Wendlinger sofreu um traumatismo craniano  sem fractura  mas que provocou um edema cerebral.
Não foram detectadas fracturas na coluna cervical.
O seu estado era então considerado estável  embora o piloto continuasse inconsciente e na unidade de cuidados intensivos mais de cinco horas após o acidente.
Segundo informações oficiosas  por outro lado  Wendlinger estaria em coma  o que não foi confirmado pela sua equipa nem pelos médicos que o assistiram no Hospital Saint Roch  que emitiram um comunicado reservado   Traumatismo craniano grave  prognóstico vital em jogo.
  Um novo boletim foi anunciado para a manhã de hoje  após mais uma série de exames  enquanto a família do piloto austríaco pedia  a maior discrição  no tratamento do assunto.
De acordo com a Sauber Mercedes  a análise dos dados transmitidos pela telemetria não revelou qualquer falha técnica no carro  deixando embora claro que Wendlinger travou 13 metros depois do que tinha feito na sua anterior volta mais rápida.
Um erro do piloto  De qualquer forma  a equipa decidiu não participar no treino da tarde  devendo no entanto fazer alinhar o alemão Heinz Harald Frentzen na sessão de amanhã  que estabelece a grelha de partida para o GP do Mónaco.
Muros das preocupações.
Este acidente  a que se juntaram os despistes  sem consequências para os pilotos  de Comas  Larrousse Ford   de Belmondo  Pacific Ilmor  e de Lehto  Benetton Ford   serviu para reforçar a urgência de um debate alargado sobre as actuais condições de segurança na F1  envolvendo pilotos  dirigentes  técnicos e responsáveis pelos circuitos.
Após o GP de S.
Marino  em Ímola  no qual morreram Roland Ratzenberger e Ayrton Senna  quase todos os envolvidos nesta disciplina do desporto automóvel têm divulgado as suas próprias ideias sobre este assunto e procurado defender as suas convicções e interesses.
Porém  continua a faltar um debate feito com maior consciência e frieza  entre pessoas capazes de apontar soluções exequíveis e com poder para alterar os regulamentos.
As principais linhas de actuação a adoptar pela Federação Internacional do Automóvel  FIA   essas poderão ser conhecidas já hoje  numa conferência de imprensa convocada por Max Mosley  presidente deste órgão.
A participação dos pilotos neste debate continua  no entanto  ainda dependente da sua capacidade de organização  que se mantém bastante precária.
A possibilidade de se fazerem representar junto dos dirigentes por antigos pilotos é uma das soluções preferidas  mas ainda não foram definidos os limites da sua actuação nem é seguro que ex pilotos como Niki Lauda  Alain Prost ou Jackie Stewart venham a aceitar essa responsabilidade.
Finalmente  técnicos e responsáveis por circuitos têm se mostrado pouco receptivos a uma discussão pública e alargada.
Os primeiros    de quem dependem realmente as modificações a introduzir nos monolugares    preferem o silêncio e concentração dos gabinetes  onde precisam ainda de equacionar os interesses e posições relativas de cada equipa  os segundos dizem se dispostos a aceitar todas as sugestões  mas debatem se com uma série de limitações  muitas vezes ligadas à própria construção das pistas.
O choque com os muros que delimitam determinados sectores das pistas tem sido uma das causas principais dos acidentes graves  mas a sua eliminação ou a simples criação de escapatórias mais largas nem sempre é possível.
Recorde se  como exemplo  as declarações feitas há dois dias por Gerhard Berger em relação à ausência de pneus em parte da curva Tamburello  no circuito de Ímola   Não sei se eles teriam salvo a vida de Ayrton.
Mas sei que  no caso do meu acidente em 1989  na mesma curva   os pneus teriam agravado a situação.
  Ou a explicação do mesmo Berger para a proximidade do muro naquele ponto do circuito   Um dia  perguntei por que é que estava ali.
Mostraram me o rio que corre mesmo por trás.
  E uma boa meia dúzia de metros abaixo do nível da pista  acrescente se.
A baixa velocidade média  a sinuosidade e as  muitas  curvas lentas faziam com que os pilotos não considerassem o circuito de Monte Carlo uma pista arriscada  ao contrário do que dizem sobre Spa Francorchamps ou Monza  entre outras.
Aqui  as maiores restrições eram levantadas quanto à zona de  boxes   muito estreita e movimentada.
Com os reabastecimentos  este seria o ponto crítico do circuito.
Afinal  Wendlinger sofreu um grave acidente numa zona que ninguém considerava perigosa.
O que só serve para dar ainda mais razão aos que preconizam uma discussão séria e desapaixonada sobre questões de segurança.
Ponderação é o que mais se pede  num momento em que são as emoções a falar mais alto no mundo da Fórmula 1.
Conferência de Segurança e Cooperação na Europa em Budapeste.
A cimeira dos russos.
BUDAPESTE RECEBE  amanhã e terça feira  os líderes dos 52 países membros da Conferência de Segurança e Cooperação na Europa  CSCE   para uma cimeira onde a Rússia vai tentar limitar a influência crescente da NATO no Leste europeu e ao mesmo tempo reforçar o seu papel nas antigas repúblicas soviéticas.
Os participantes  entre os quais os Presidentes Bill Clinton e Boris Ieltsin  poderão decidir enviar uma força multinacional de paz para o Nagorno Karabakh  um enclave de maioria cristã arménia  em teoria ainda integrado na antiga república soviética do Azerbaijão  predominantemente muçulmana.
Depois de violentos combates  os arménios não só controlam o Nagorno como ocuparam partes do território azeri  na luta pela independência.
Também a Ucrânia deverá aproveitar os dois dias da cimeira para renunciar formalmente às suas armas nucleares  pondo fim a um longo conflito.
Apesar de tudo  deverá ser a guerra na Bósnia  que tanto tem dividido os EUA  os seus aliados europeus e a Rússia  que deverá dominar este encontro  destinado a evitar outros conflitos como o da ex Jugoslávia.
 Ver pág.12 .
Sabendo que não tem grandes hipóteses de aderir à NATO e receando o isolamento  a Rússia propôs um reforço da CSCE  para que se transforme na principal organização de segurança europeia    o que permitiria a Moscovo um papel mais determinante em todas as decisões.
No entanto  os aliados ocidentais  em especial os EUA  embora se mostrem desejosos de tranquilizar a Rússia  hostil à integração dos países da Europa de Leste na Nato  têm bloqueado as propostas de Moscovo  e a cimeira deverá aprovar apenas um modesto reforço da CSCE.
A Federação Russa quer também que a cimeira lhe dê um mandato para intervir em áreas como a Geórgia e o Tajiquistão  mas não quer que seja debatida a rebelião na sua república da Tchetchénia  por considerar a situação um assunto interno.
Outros países insistem  porém  que Moscovo deve aceitar a supervisão internacional.
Medo dos.
não russos.
A verdade é que  embora a Rússia defenda o reforço da CSCE  não se mostra à vontade com a perspectiva de ver forças não russas a manter a paz nas antigas repúblicas soviéticas.
No entanto  as vantagens de um envolvimento da CSCE na CEI  Comunidade de Estados Independentes  seriam consideráveis para os russos  porque legitimaria a sua própria missão de manutenção da paz na região  há tropas russas no Tajiquistão  na Abkházia e na região moldova de Dniestr  e foi Moscovo que mediou um cessar fogo no Nagorno Karabach .
Muitos delegados da Conferência admitem que o apoio ao reforço da CSCE deriva  em parte  do desejo de não excluir a Rússia dos processos de decisão política que afectam a segurança europeia.
 Ninguém que isolar a Rússia e ninguém acredita seriamente que seja possível uma verdadeira segurança na Europa sem a Rússia   comentou um dos delegados ocidentais  citado pelo diário britânico  The Independent .
 A CSCE é a única organização de segurança que une a Rússia  as antigas repúblicas soviéticas  os EUA  a Europa Ocidental e de Leste   acrescentou o delegado.
 O que realmente se trata aqui é das relações entre a Rússia e o Ocidente no mundo pós guerra fria. .
Desde que a cimeira começou a ser preparada em Outubro  tem havido um consenso de que  de certa maneira  a CSCE tem ajudado a minorar potenciais conflitos    em particular os que envolvem os cidadãos de origem russa na Letónia e na Estónia    e a promover os direitos humanos e valores democráticos.
H5N1  Mais de 32 mil mortos se pandemia atingisse Portugal.
Mais de 32 mil pessoas poderiam morrer se uma pandemia de gripe humana de origem aviária atingisse Portugal  segundo cenários elaborados este ano por peritos do Instituto Nacional de Saúde Ricardo Jorge.
Na quinta feira  a Organização Mundial de Saúde confirmou que um paquistanês vítima da gripe das aves tinha contraído o vírus H5N1 de outro humano  apesar de os peritos afastarem ainda qualquer risco de contaminação generalizado.
Em Portugal  o Instituto Nacional de Saúde elaborou cenários de uma eventual pandemia de gripe humana de origem em aves  que poderá ou não ser desencadeada pelo H5N1  a estirpe do vírus mais mortal até agora conhecida.
Os cenários tiveram em conta a utilização do Oseltamivir  o anti viral tido como o mais eficaz contra uma eventual pandemia com origem da gripe das aves   mas não consideraram outras medidas de saúde pública  apesar de os autores admitirem que estas  terão um efeito principal  embora não exclusivo  na diminuição da incidência da doença e  portanto  nas taxas de ataque .
Os autores dos cenários basearam o seu cálculo em três taxas de ataque  30  35 e 40 por cento da população   admitindo que a pandemia evoluiria em duas ondas.
Os peritos consideram provável que  com uma taxa de ataque de 30 por cento  existiriam 3.106.
835 casos de gripe  3.624.641 numa taxa de ataque de 35 por cento e 4.142.447 perante a mais severa taxa de ataque  40 por cento .
Os fragmentos do satélite italiano Bepposax mergulharam na noite de ontem no oceano Pacífico  deixando aliviados os mais de 30 países _inclusive o Brasil _ que estavam sob risco de serem atingidos pelos destroços.
Segundo informou a ASI  agência espacial italiana  no fim da noite de ontem por telefone  o impacto dos destroços teria ocorrido às 18h06   .
horário de Brasília   numa área remota do oceano.
Os italianos não devem conduzir operação para resgatar os detritos.
Estimativas da agência davam conta de que mais de 40 pedaços  com até 120 kg  poderiam resistir ao atrito com o ar e chegar ao solo.
A chance de que um dos pedaços atingisse uma pessoa era mínima  mas autoridades de diversos países  inclusive a Agência Espacial Brasileira  estavam prontas para qualquer contingência.
O satélite  com massa total de aproximadamente 1 4 tonelada  foi construído pelos italianos  em colaboração com a Holanda  para o estudo dos raios X vindos do espaço cósmico.
O equipamento foi lançado ao espaço em 1996  numa órbita baixa  cerca de 600 km de altitude  com uma pequena inclinação  ou seja  quase exatamente sobre a linha do Equador.
A missão científica da nave foi concluída em 30 de abril de 2002.
Depois disso  o satélite deixou de ter sua órbita corrigida.
O atrito com as camadas mais altas da atmosfera gradativamente diminuiu a altitude  o que culminou com a reentrada  ontem.
Como a volta à Terra não foi realizada de forma controlada  como aconteceu com as 135 toneladas da estação espacial Mir  em 2001   era impossível prever exatamente onde os destroços iriam cair.
 SN .
Da Reportagem Local.
O diretor da Divisão de Homicídios da Polícia Civil de São Paulo  delegado Nelson Guimarães  recebeu informações de que pessoas ligadas a José Benedito de Souza  o Zezé  estariam planejando a sua apresentação à Polícia nos próximos dias.
Zezé é acusado de ser o autor do assassinato do Oswaldo Cruz Júnior  presidente do Sindicado dos Condutores Rodoviários do ABCD.
As informações chegaram ao delegado por intermédio de policiais que apuram o caso em Santo André  na Grande São Paulo  onde ocorreu o crime.
Pessoas que teriam se identificado como amigas e aliadas de Zezé telefonaram para os policiais comunicando a possibilidade de apresentação.
Escalado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho  PMDB  para dirigir as investigações  Nelson Guimarães começou ontem a ouvir  como testemunhas no inquérito  familiares e amigos de Oswaldo Cruz Junior.
A partir das 11h foram iniciados os depoimentos no DHPP  Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa .
A Polícia tomou os depoimentos de Valéria Cruz  mulher de Oswaldo   Clodovil Aparecido de Carvalho Cruz e Antonio Carlos Cruz  irmãos de Oswaldo  e Miguel Rupp  funcionário da Prefeitura de Santo André  ex dirigente do Sindicato dos Condutores e um dos principais amigos do sindicalista assassinado.
Até 14h  os depoimentos não haviam sido encerrados.
Valéria e Clodovil têm comportamentos diferentes em relação ao caso.
A mulher de Oswaldo declara que não tem nenhuma possibilidade de afirmar que o crime teve conotações políticas  devido às acusações feitas contra o PT pelo seu marido.
Clodovil  que também é diretor do Sindicato dos Condutores  tem dito o contrário.
Ele acredita que o assassinato  ocorrido na quinta feira  tem ligação direta com as denúncias de Oswaldo Cruz.
O irmão de Osvaldo Cruz começou a travar desde anteontem uma disputa acirrada pelo controle do Sindicato.
Como diretor e irmão do sindicalista assassinado  Clodovil reivindica para ele a posse no cargo deixado por Oswaldo Cruz.
Outro dirigente sindical  Cícero Bezerra da Silva  que brigava na Justiça pela direção da entidade  não concorda com Clodovil e disse que está disposto a assumir a presidência.
Bezerra da Silva informou que tentará ocupar o posto  nem que necessite da ajuda da polícia para garantir o mandato e a cerimônia de posse.
Fleury.
O governador Luiz Antonio Fleury Filho pediu todo o empenho possível ao delegado Nelson Guimarães para tentar desvendar o mais rápido possível o caso.
O esforço de Fleury é acompanhado pela bancada do PMDB na Assembléia Legislativa  que vai tentar abrir uma CPI para projeção política ao fato.
Delegada.
A delegada titutal do 1  DP  Distrito Policial  de Santo André  Eloni Soares de Oliveira  negou que tenha recebido qualquer telefonema de amigos ou parentes de José Benedito de Souza  o Zezé.
Essa informação foi negada também pelos policiais de plantão ontem na Delegacia.
Operação especial mobiliza 184 trabalhadores municipais.
Câmara varre o Casal Ventoso.
Vários focos de fumo flutuavam  ontem de manhã  pela encosta do Casal Ventoso  na freguesia de Santo Condestável.
Eram pequenas queimadas de lixo  assinalando a operação especial de limpeza lançada pelo pelouro da Higiene Urbana e Resíduos Sólidos da Câmara de Lisboa  que hoje termina  envolvendo 184 trabalhadores  apoiados por 14 viaturas e protegidos por luvas e máscaras  dado o tipo de resíduos ali depositados  nomeadamente seringas e agulhas usadas pelos toxicodependentes que frequentam o local.
Através daquela operação    levada a cabo dentro do espírito do plano de reconversão do Casal Ventoso  apoiado em 3 5 milhões de contos pelo programa Urban da União Europeia    o município pretende remover as lixeiras do bairro e limpar a encosta dos caniços e mato ali existentes.
Durante os dois dias da limpeza  ontem e hoje  os trabalhadores camarários vão  igualmente  varrer e lavar as ruas do Casal Ventoso e desentupir as respectivas sarjetas.
No âmbito da operação    que contou com a presença  durante a manhã  dos vereadores Rui Godinho e Vasco Franco  respectivamente responsáveis pela Higiene Urbana e pela Habitação Social    foram enviadas cartas aos moradores  sensibilizando os para a necessidade de acondicionarem o lixo doméstico nos contentores  deporem o vidro nos vidrões e de encaminharem o papel para os vários centros de recolha da cidade.
A operação especial de limpeza  iniciada às 7h00 de ontem  constitui um primeiro sinal do andamento da Operação Integrada de Reconversão do Casal Ventoso  que visa reabilitar aquela zona da cidade  através da criação de novos equipamentos sociais  acções de formação profissional  construção de habitação social e reabilitação de fogos degradados  criação de espaços verdes e melhoria da rede viária no interior do bairro.
A reconversão do Casal Ventoso  caracterizado pela degradação física e social  deverá custar cerca de 10 milhões de contos  a investir até 1999.
G.
P.
A.
Casa.
do.
Mp3 trd.
sintef.
no .
Mais de 7.
500 músicas em MP3 de todos gêneros       Para você que quer ter uma coleção de músicas para seu computador ou mesmo para ouvir no seu novo aparelho de MP3   não perca essa oportunidade.
Se você já tem sua coleção própria de MP3    aproveite para aumentar sua coleção.
  Este é um pacote com milhares de músicas de bandas e artistas dos mais variados gêneros musicais para incrementar sua coletânea.
Não perca mais seu tempo fazendo download.
Acesse o site abaixo e veja a lista completa das músicas.
  São 40 CDs repletos de músicas totalizando mais de 28GB só em MP3     Os CDs são de boa qualidade e gravados em velocidade compatível assegurando assim uma ótima durabilidade.
Os arquivos MP3 estão organizados e renomeados.
Não perca esta oportunidade  entre já     Maiores informações  acesse    www.
casadomp31.
kit.
net .
  Pequena Notável   ou a   Brazilian Bombshell   .
 Depois de ser exibida no Rio  chega a São Paulo a mostra Carmen Miranda para sempre  que será inaugurada hoje para convidados e amanhã para o público no Memorial da América Latina.
Fotos  roupas  algumas são releituras contemporâneas de seu estilo   objetos  são mais de 700 peças reunidas  além de filmes e músicas  para contar a história da   Pequena Notável   ou a   Brazilian Bombshell     não há no mundo quem não conheça essa genial estrela que conquistou o Brasil  a Broadway e Hollywood.
 A imagem recorrente que vem à cabeça é a da baiana com badulaques na cabeça sempre sorridente   ela se apresentava com nada menos que 20 quilos sobre o corpo  entre roupas e acessórios  e uma plataforma de 15 cm de altura.
Carmen Miranda  1909 1955   nasceu personagem  era uma artista   como diz o jornalista e escritor Ruy Castro  que há pouco lançou uma biografia sobre a estrela.
Apesar do enorme sucesso conquistado a partir do fim da década de 1930 nos EUA  para Ruy Castro a fase da artista no Brasil é a que precisa ser  urgentemente conhecida pelo público brasileiro .
Ele  que fez consultoria dos textos presentes na mostra  vai realizar uma palestra gratuita na sexta feira  às 19h30  sobre a vida e a obra da artista na Biblioteca Victor Civita  no Memorial.
 Carmen Miranda para sempre é um projeto que vem sendo realizado há mais de dois anos.
Com curadoria de Fabiano Canosa  a mostra feita com peças da própria coleção de Canosa  do Museu Carmen Miranda  inaugurado em 1976  e da família da artista  tem percurso cronológico e está dividida em núcleos.
Inicia com o nascimento em Portugal e inclui imagens de sua família.
Depois  vem a fase brasileira   quando ela era a rainha do disco  do rádio  do cineteatro e fez filmes que estão quase todos destruídos  uma tragédia .
Um dos únicos que restaram é Alô  Alô Carnaval  de 1936  que Carmen fez ao lado de sua irmã Aurora  morta em dezembro   como conta o curador.
Não era ainda a Carmen Miranda dos badulaques.
Era uma  mulher art déco dos anos 30    como diz Canosa  que usava calças  ternos e vestidos belos   em particular  há uma sala especial com retratos da artista feitos em 1931  em Buenos Aires  pela alemã Annemarie Heinrich.
 E foi durante uma de suas apresentações no Cassino da Urca  no Rio  em 1939  que o produtor americano Lee Shubert viu Carmen e se encantou.
Levou a para a Broadway e o sucesso foi inevitável.
Ela  com o Bando da Lua  ficou consagrada já no início com o espetáculo The Streets of Paris.
Daí em diante  tornou se uma das maiores celebridades que o mundo já conheceu.
Serviço .
 Carmen Miranda para sempre.
Galeria Marta Traba.
Memorial da América Latina.
Av.
Auro Soares de Moura Andrade  664  3823 4741.
9h 18h  fecha 2.
  .
Grátis.
Até 16 4.
Abertura hoje  19h30  para convidados.
Diariamente  às 10h30 e às 15h  exibição do documentário Bananas Is My Business.
Especial para a Folha  de Colônia.
Os mais importantes noticiários da TV alemã alteraram ontem sua programação e destacaram os últimos acontecimentos em Imola.
Seus comentaristas questionaram o sentido de um esporte como a Fórmula 1.
Esta foi a tônica de praticamente todas as reportagens veiculadas desde domingo na televisão e desde ontem na imprensa alemã  sempre acompanhadas de comentários.
 Ayrton Senna morto –chega de loucura  foi a manchete do jornal popular  Express .
O jornal  Bild   o mais vendido do país  com cinco milhões de exemplares diários  destacou na primeira página   Delírio na Fórmula 1 –dois pilotos morrem e eles continuam a disparar .
O jornal  Frankfurter Rundschau  comentou em seu caderno de esportes   Agora não se trata  mais uma vez  de melhorar as pistas e intensificar as medidas de segurança ou de dar mais poder de decisão aos pilotos em relação aos seus empresários  mas sim de questionar a razão de ser de determinados tipos de esporte .
O  Rundschau  comparou as mortes de Senna e do austríaco Roland Ratzenberger à da esquiadora austríaca Uli Maier  em uma prova de esqui disputada no início deste ano  em Garmische Partenkirchen  Alemanha .
A Alemanha perdeu alguns de seus melhores pilotos na Fórmula 1.
Em 1961  Wolfgang Von Trips liderava o Mundial de Pilotos quando morreu em um desastre em Monza  Itália .
Em 1985  uma revelação do automobilismo alemão  Stefan Bellof  morreu aos 27 anos  durante uma prova da categoria protótipos em Spa Francorchamps  Bélgica .
Três semanas antes  outro piloto alemão  Manfred Winkelhock  morrera aos 32 anos em uma prova da mesma categoria em Mosport  Canadá .
Extremo Oriente.
Inundações já fizeram milhar e meio de mortos.
Os campos de arroz transformaram se em lagos gigantes  devido às chuvas torrenciais que  nos últimos dez dias  caíram sobre a província de Hunan  na China.
O último balanço apontava  ontem à tarde  para 400 mortos  527 pessoas desaparecidas e 18 mil desalojados.
Um dos distritos de Hunan  Paikou  ficou quase completamente submerso pelas inundações  com prejuízos na ordem dos 24 milhões de dólares  mais de três milhões e 500 mil contos   oito mil toneladas de arroz destruídas e perto de mil casas arruinadas.
As inundações  em Paikou  estendem se até à linha do horizonte.
Fica apenas visível o topo das árvores e dos postes telegráficos e as casas  pelo nível do segundo andar  à tona de água.
Os habitantes não têm outra opção se não deslocar se de barco  na tentativa de recuperar os seus bens.
A casa térrea de Chen Chunxi  de 58 anos  foi engolida pelas cheias e  embora ainda se encontre de pé  corre o risco de desmoronar quando as águas retrocederem.
Estas chuvas  sem precedente  e o rebentamento de um dique  estão na origem das inundações que afectaram toda a zona sul e central da China  referiram as autoridades locais de Paikou.
A destruição causada pelas tempestades atingiu  igualmente  o Bangladesh  provocando mais de mil mortos e ameaçando já a capital do país  Daca  após os rios Buriganga e Turag terem transbordado das suas margens.
As autoridades dos distritos do norte do país referiram que a situação está a piorar à medida que mais áreas são inundadas  e crêem que o balanço final será mais trágico do que 1988  quando as inundações causaram um total de três mil mortos.
O gabinete governamental de emergência referiu  na sexta feira  que mais de seis milhões de pessoas foram atingidas pelas cheias  que destruíram 68 mil casas e mais de dois mil quilómetros de estradas.
A situação é similar na Turquia  depois das tempestades que assolaram o país há três dias.
Pelo menos 40 pessoas morreram e outras 40 ficaram gravemente feridas  em Senirkent  devido ao desabamento de terras.
A cidade  com 15 mil habitantes  está coberta de água e lama  e as equipas de salvamento recomeçaram  ontem  os trabalhos de busca  à custa de escavadoras e do apoio militar.
O Presidente turco  Suleyman Demirel  deslocou se à cidade ontem de manhã  onde fez a promessa de apoiar a reconstrução da cidade.
Na Formosa  a morte chegou com uma onda de volume anormal que  engoliu  sete jovens  ontem  à beira mar de uma praia de Kaohsiung  dos quais três morreram e outros três estão dados como desaparecidos.
O único sobrevivente da tragédia  Tsai Hou yang  esteve cerca de meia hora à deriva no mar   tentando manter a calma   até as equipas de salvamento o trazerem para terra.
Nos Estados Unidos  é uma vaga de calor que se abateu sobre o país na última semana  chegando aos 40 graus centígrados na parte oriental  a provocar vítimas mortais  31 mortos  de acordo com a última contagem  divulgada ontem pelas autoridades norte americanas.
As temperaturas e os altos níveis de humidade  aliados à poluição  criaram uma atmosfera mortal  a que algumas das pessoas sucumbiram sufocadas nas suas próprias casas  sem ar condicionada.
AFP e Reuter.
O empresário nem conseguia acreditar.
Há vinte anos que não o via.
Aproximou se do seu ex colega da faculdade e chamou o.
K virou se.
Cumprimentaram se.
Efusivo  o empresário  enquanto K foi contido e formal.
Só quando o empresário revelou que ganhava a vida no mundo dos negócios e que tinha empresas com sede em diversos  offshore  mundiais  K acedeu a tomar um café.
   Então o que é isso dos  offshore    perguntou K após um breve silêncio.
   Bom  há quem também lhes chame paraísos fiscais ou zonas de baixa tributação.
São zonas especiais  em que a actividade das empresas  instituições financeiras e mesmo de particulares pode ser concretizada  por vezes  com total isenção de impostos sobre os rendimentos.
Há zonas  offshore  em que os rendimentos provenientes de actividades realizadas no exterior também não são tributados e outras em que há tributação  mas consideravelmente mais reduzida.
A escolha de um  offshore  tem que ver com a actividade que se quer realizar  porque há alguma especialização nestas zonas.
Mas  de qualquer forma  estás já a perceber porque é que realizo os meus negócios com empresas com sede nestes paraísos.
   Estou  estou.
Mas o Estado farta se de perder receitas fiscais.
   É verdade.
Mas os  offshore  foram constituídos com o objectivo de atraírem investimento e  portanto  criarem postos de trabalho  em zonas específicas.
Muitas vezes até em regiões desfavorecidas de países desenvolvidos.
Pelo menos teoricamente  a chegada de empresas e investidores a essas zonas são factores de dinamização económica.
   Deve haver custos para quem se queira instalar num  offshore .
   Claro.
Uma empresa  para poder gozar dos benefícios fiscais de um determinado  offshore   tem de ser formalmente constituída junto do registo privado desse  paraíso fiscal   utilizando o notário privativo da zona.
E  para isso  tem que pagar direitos e ter aí a sua sede.
Para manterem a licença  as empresas pagam uma taxa anual  geralmente fixa.
Só é compensador estar num  offshore  se as taxas a pagar forem inferiores ao valor dos impostos que seriam cobrados pelo fisco se a empresa estivesse sujeita ao regime fiscal geral.
Para um particular  há que obter o estatuto de residente para poder gozar dos benefícios fiscais do  offshore .
   Parece me que isso tem um lado perverso.
Muitas empresas devem ser constituídas nessas zonas apenas por questões de evasão fiscal.
E as actividades ilegais também devem encontrar aí um bom refúgio.
   Por isso é que as administrações fiscais andam cada vez mais atentas às actividades nos  offshore .
Há a preocupação de reprimir os abusos na utilização dos  offshore   através  precisamente  de medidas antiabuso.
Como a legislação não é perfeita  particulares  bancos e empresas podem concretizar operações que  face à letra da lei  são regulares mas que na sua substância são concretizadas apenas com o objectivo de fugir ao pagamento de impostos.
E há zonas que ganharam fama de serem utilizadas para branqueamento de dinheiro proveniente do narcotráfico.
Fala se muito nos  offshore  das Caraíbas.
É que as actividades nos paraísos fiscais estão geralmente protegidas pelo sigilo comercial e bancário.
   E onde é que existem esses  offshore  .
   Há dezenas em todo o Mundo.
Por exemplo  Gibraltar  Andorra  Chipre  Ilhas do Canal  Jersey e Guernsey   Liechtenstein e Madeira  na Europa.
Bahamas  Ilhas Caimã  Panamá e Antilhas Holandesas  nas Caraíbas.
As ilhas Seychelles e a Libéria  no Médio Oriente e África.
E Hong Kong e Singapura  na Ásia.
   Já tinha ouvido falar no  offshore  da Madeira.
   É um dos existem na Europa  onde os mais desenvolvidos são os do Luxemburgo e Dublin.
Na Madeira é dado um tratamento fiscal favorável à actividade financeira.
Estão lá registadas sucursais de praticamente todos os bancos portugueses que aceitam depósitos  sobretudo de emigrantes  gerem contas em moeda estrangeira e carteiras de investimento de clientes.
No ano passado  o crédito a empresas não financeiras e particulares concedido por essas instituições foi de cerca de dois milhões de contos  os depósitos a prazo totalizavam 3 9 milhões e os depósitos de emigrantes eram superiores a 352 milhões de contos  cerca de 13 2 por cento do total verificado em bancos nacionais.
Na Madeira há também uma zona franca  destinada à instalação de indústrias.
Estas gozam  por exemplo  da isenção de imposto sobre os lucros até ao ano 2011  assim como estão isentas de Sisa e imposto sobre sucessões e doações na compra de terrenos para se instalarem na zona.
Mas os incentivos  que estão previstos no artigo 41 do Estatuto dos Benefícios Fiscais  abrangem igualmente o registo de navios e as empresas prestadoras de serviços.
Esta zona de baixa tributação foi concessionada pelo Governo Regional da Madeira à SDM  Sociedade de Desenvolvimento da Madeira .
Há um pequeno pormenor que  no entanto  é decisivo  os benefícios fiscais abrangem apenas as operações realizadas com não residentes.
Santa Maria  nos Açores  também tem uma zona franca industrial.
   Essa ideia das zonas  offshore  é recente .
   Certas regiões da Grécia antiga davam um tratamento fiscal favorável às importações.
E na Idade Média muitas das cidades da Liga Hanseática prosperaram por causa da reduzida tributação das transacções comerciais.
Mas os modernos paraísos fiscais desenvolveram se sobretudo após a Segunda Guerra Mundial  à medida que a carga fiscal ia aumentando na generalidade dos países industrializados  com o objectivo de financiar a reparação dos danos causados pelo conflito e de proceder a uma redistribuição mais equitativa dos rendimentos.
   Interessante  disse K.
   Pois é.
Mas estamos fartos de falar de mim.
Afinal  o que é tu fazes na vida .
K bebeu um gole de água antes de responder  com um brilho malicioso no olhar .
   Ah  nada de especial.
Sou director geral das Contribuições e Impostos.
João Cândido da Silva.
  Não faço mistério disso  mora com seu pai em uma pequena chácara no bairro de  Santo Antônio    onde vivem modestamente  evitando relações  e aparecendo mui raras vezes em público.
Nessa chácara  escondida entre moitas de coqueiros e arvoredos  vive ela como a violeta entre a folhagem  ou como fada misteriosa em uma gruta encantada.
  É célebre    retorquiu o doutor   mas como chegaste a descobrir essa ninfa encantada  e a ter entrada em sua gruta misteriosa   Eu vos conto em duas palavras.
Passando eu um dia a cavalo por sua chácara  avistei a sentada em um banco do pequeno jardim da frente.
Surpreendeu me sua maravilhosa beleza.
Como viu que eu a contemplava com demasiada curiosidade  esgueirou se como uma borboleta entre os arbustos floridos e desapareceu.
Formei o firme propósito de vê la e de falar lhe  custasse o que custasse.
Por mais  porém  que indagasse por toda a vizinhança  não encontrei uma só pessoa que se relacionasse com ela e que pudesse apresentar me.
Indaguei por fim quem era o proprietário da chácara  e fui ter com ele.
Nem esse podia dar me informações  nem servir me em coisa alguma.
O seu inquilino vinha todos os meses pontualmente adiantar o aluguel da chácara  eis tudo quanto a respeito dele sabia.
Todavia continuei a passar todas as tardes por defronte do jardim  mas a pé para melhor poder surpreendêla e admirá la  quase sempre  porém  sem resultado.
Quando acontecia estar no jardim  esquivava se sempre às minhas vistas como da primeira vez.
Um dia  porém  quando eu passava  caiu lhe o lenço ao levantar se do banco  a grade estava aberta  tomei a liberdade de penetrar no jardim  apanhei o lenço  e corri a entregar lho  quando já ela punha o pé na soleira de sua casa.
Agradeceu me com um sorriso tão encantador  que estive em termos de cair de joelhos a seus pés  mas não mandou me entrar  nem fez me oferecimento algum.
  A peripécia .
  oh  essa ainda não chegou  e nem eu mesmo sei qual será.
Esgotei enfim os estratagemas possíveis para ter entrada no santuário daquela deusa  mas foi tudo baldado.
O acaso enfim veio em meu socorro  e serviu me melhor do que toda a minha habilidade e diligência.
Passeando eu uma tarde de carro no bairro de Santo Antônio  pelas margens do Beberibe  passeio que se tornara para mim uma devoção  avistei um homem e uma mulher navegando a todo pano em um pequeno bote.
Instantes depois o bote achou se encalhado em um banco de areia.
Novo modelo de apólice cobrirá safra agrícola Data  25 02 2000 Fonte  Jornal do Commercio Autor  Matéria  O Governo quer disponibilizar o novo modelo do seguro agrícola para os agricultores brasileiros já na próxima safra de grãos e frutas  que começa a ser cultivada em julho.
A informação é do ministro da Agricultura   Marcus Vinícius Pratini de Moraes   que já esteve reunido duas vezes com os seguradores para discutir o novo formato desse produto  o qual vem sendo desenhado com base na troca de informações entre Federação Nacional das Seguradoras    Fenaseg      Superintendência de Seguros Privados     Susepe o  Ministério da Agricultura.
Os seguradores também têm pressa na aprovação do produto.
A expectativa é de que o modelo em discussão possa ser posto em votação no Conselho Nacional de Seguros Privados  CNSP  já no próximo mês.
 Esse seguro é a plataforma para desenvolvimento da agricultura   assinalou Pratini de Moraes  no último encontro com seguradoras  há quinze dias.
A adoção de um novo modelo de seguro agrícola no Brasil   com o apoio governamental  provocou um aumento do interesse de grupos estrangeiros na compra da Companhia de Seguros do Estado de São Paulo   Cosesp  .
Embora tenha acumulado resultados negativos nesse ramo de seguro  a Cosesp tem uma extensa carteira de negócios  que inclui produtores rurais.
Um prato cheio para conglomerados do exterior  voltados para o ramo agrícola  que fazem planos para explorar o quase virgem mercado brasileiro em de coberturas para o agrobusiness.
Actualmente é de 570 6 euros .
 Espanha aumenta salário mínimo para 600 euros .
 O Governo socialista espanhol aprovou hoje o aumento do salário mínimo em Espanha  fazendo o passar dos actuais 570 6 euros para 600 euros no próximo ano.
  Aprovámos o decreto que estabelece o salário mínimo interprofissional nos 600 euros por mês  com efeito a partir de 1 de Janeiro    anunciou o .
chefe do Governo  José Luís Rodriguez Zapatero  numa conferência de imprensa do último Conselho de Ministros deste ano.
 Este aumento foi conseguido graças ao acordo com os sindicatos e o patronato acrescentou Zapatero  que afirmou que esse valor correspondia às suas promessas eleitorais  precisando que o salário mínimo estava nos 460 euros em 2004  aquando da sua ascensão ao poder.
 O chefe do governo vai disputar um segundo mandato de quatro anos nas eleições legislativas de 9 de Março  e salienta frequentemente o seu balanço económico positivo.
 Em Outubro  Zapatero prometeu igualmente aumentar o salário mínimo até aos 800 euros por mês em caso de reeleição.
 À excepção dos antigos países do bloco de leste  a Espanha é um dos países que tem o salário mínimo mais baixo da União Europeia  juntamente com Portugal  Grécia e Malta.
Aristides Teixeira.
Eu  show  candidato.
Se não ganhar a eleição presidencial  Aristides Teixeira  de 36 anos  pensa continuar a exercer a profissão actual  produção no audiovisual.
É um homem de várias imagens  e até já foi actor num programa de Nicolau Breyner  onde era o pirata de perna de pau.
Por enquanto  ele próprio e a Comissão de Candidatura  que ainda não tem sede  andam preocupados com o processo legal que obriga a apresentar 7500 assinaturas num prazo de 50 dias.
Esta exigência da lei reforça a convicção que já tinha antes  vivemos numa  democracia de frontispício .
Casado e com dois filhos  Aristides nasceu em Lisboa e morou na capital até se mudar  em 1982  para a Margem Sul.
Esta mudança foi determinante na sua vida  como adiante se verá.
Aos 16 anos  publicou o primeiro livro  edição de autor  esgotada  reedição  esgotada também.
Era um livro em que  denunciava as atrocidades do antigo regime .
Outros livros se seguiram e também a liderança do Movimento de Escritores Novos  nos anos 80.
 Sou membro da Associação Portuguesa de Escritores e da Sociedade Portuguesa de Autores.
Em  televisão  o pré candidato foi apresentador de programas juvenis e trabalhou na produção de outros programas  desde As Botas das Sete Léguas à Rua Sésamo e ao Euronico.
 No plano político   afirma   apoiei a candidatura de Francisco Salgado Zenha e fiz parte de uma coisa que se chamou Associação dos Utentes dos Transportes Colectivos da Cidade de Lisboa   por ocasião da greve prolongada dos trabalhadores da Carris.
A associação não cumpriu os objectivos pensados por Aristides  desfez se quando a greve terminou  em vez de prolongar uma intervenção na defesa dos direitos dos passageiros.
De resto  os portugueses e em particular os habitantes da capital não se mostram muito sensibilizados para movimentos de carácter cívico.
Veja se o caso do protesto contra o aumento das portagens da Ponte 25 de Abril  no ano passado  que sequência deram os lisboetas à indignação  Daí que Aristides tenha dinamizado primeiro a Associação de Utentes  de que depois saiu para formar a Associação Democrática de Utentes  hoje com duas dezenas no núcleo mais activo  cinco dezenas de inscritos em geral.
E esta última associação está agora a dinamizar núcleos em Lisboa  como o que já existe na Junta de Freguesia de Benfica e outros dois de que Aristides ainda não pode falar.
A própria ideia da candidatura à Presidência da República partiu da Associação     não foi ideia minha e consideraram que eu era a pessoa indicada   garante.
Só em Outubro haverá programa de acção  depois das eleições legislativas.
Mas já têm cinco mil impressos para recolher assinaturas.
E  de qualquer modo  o objectivo da candidatura é claro  continuar o debate de ideias  em particular  acerca do pagamento da portagem na Ponte.
É uma candidatura aberta a novas adesões   por exemplo de movimentos ecologistas ou de estudantes   embora nenhuma se tenha concretizado ainda.
Também os financiamentos estão por vir  por agora é tudo pago pelos activistas  mas  já há empresários interessados em contribuir .
Aristides não tem medo de que pensem que a candidatura é uma forma de se pôr em evidência   Estou exposto a que me chamem de tudo  eu explico as razões e as pessoas têm todo o direito de fazer a leitura que quiserem.
Carlos Ferreira.
O Zé Povinho existe.
Anuncia se a ele próprio como  representante do Zé Povinho  e diz que a verdadeira meta é o ano de 2001  porque as próximas eleições presidenciais são apenas uma espécie de treino  apenas umas  primárias  como nos Estados Unidos.
Carlos Alberto Ferreira  empregado de mesa num hotel de Lisboa  nasceu há 47 anos no Hospital da Mealhada e foi de imediato separado da mãe  internada num hospital psiquiátrico.
Casado e pai de um rapaz de 17 anos  mora em Tercena e diz que não tem mais família.
Cresceu no Portugal dos Pequenitos  em Coimbra.
Depois  ficou algum tempo com uns tios  mas fugiu.
E  finalmente  foi na Obra da Criança Abandonada que estudou até fazer dois anos no seminário de Soutelo  perto de Braga.
Voltou para casa dos tios e de novo fugiu  desta vez para Lisboa  aos 16 anos  e começou a trabalhar na hotelaria.
O interesse pelo desporto surgiu nessa mesma época  quando conheceu  vedetas  como José Luís  da luta livre americana  e acabou por inscrever se no Ateneu Comercial de Lisboa  onde praticou luta livre  luta greco romana e natação.
Tarzan Taborda foi  colega  de treinos.
Hoje  Carlos Ferreira dedica se ao atletismo e participa em todas as provas do calendário das provas amadoras.
Diz que figura no Guinness Book desde que percorreu a pé  de bandeja na mão  os 1110 quilómetros entre Melgaço e Lagos.
O outro grande interesse da vida de Carlitos  como é chamado pelos colegas do hotel  é a política.
Uma verdadeira paixão.
Simpatizante da UDP  foi candidato por este partido a duas eleições autárquicas no concelho de Sintra.
Foi também activo apoiante das candidaturas presidenciais de Otelo e Maria de Lurdes Pintasilgo.
De resto  afirma que é visita habitual de Otelo e que têm em comum um outro amigo  o jornalista Gunther Walraff.
O facto de a UDP apresentar um candidato próprio às presidenciais não o incomoda.
Carlos Ferreira anunciou a sua candidatura no Congresso deste partido  no hotel Altis  e ninguém tentou impedi lo de avançar.
 Só prova que a UDP é um partido democrático. .
A questão das assinaturas necessárias à candidatura não o preocupa nada  é fácil.
Aliás  na hotelaria as pessoas andam  radiantes  com o facto de terem um candidato do sector.
Como tem família em Espanha  Carlos Ferreira tenciona ir a Madrid falar à TVE  ao  El País  e ao  El Mundo   através de um cunhado que é taxista e que lhe costuma explicar muitas coisas.
Depois  dará uma conferência de imprensa no Porto  na Associação dos Empregados de Mesa  e aí revelará se vai ou não avançar com a candidatura.
Para já  o que lhe interessa é aparecer na imprensa e ir ganhando experiência para as presidenciais de 2001   se entretanto não houver uma ditadura em Portugal .
Por agora  faz questão de dizer mal de Jorge Sampaio  sempre que tem oportunidade  e acha que  ele está a perder credibilidade  devia era estar calado .
Se for eleito  entrega o Palácio de Belém aos pobres  porque aquilo tem lá muito jardim e muitos quintais   dá para uma boa horta de batatas   entrega 60 ou 70 por cento do ordenado a  uma associação de gente que precise  e instala a presidência entre Coimbra e a Mealhada  a igual distância do Minho e do Algarve.
Quanto à Europa  é peremptório   Sou contra.
  E adianta   Aquilo é um ninho de chulos. .
A paixão pela intervenção política resulta  diz  do muito que sofreu.
 O problema é que as pessoas não sonham.
Eu sonho.
Não quero morrer sem deixar um rasto bem aceso. .
Jacinto Duarte.
Belém  não.
Vila Viçosa .
É com um abnegado espírito de sacrifício que Jacinto Duarte  advogado  notário recém aposentado  vai candidatar se à eleição presidencial.
Aos 61 anos  natural de Amor  no concelho de Leiria  o pré candidato considera que já deu o que era preciso aos oito filhos e que chegou o momento de dar um pouco de si aos portugueses.
Jacinto Duarte tem sede de candidatura em Loulé  onde reside  e afirma que não terá dificuldades em obter as 7500 assinaturas necessárias ao processo eleitoral.
Simples.
Porque já tem três mil e distribuiu impressos a cem colegas  na última assembleia de notários.
 Como as pessoas têm de fazer reconhecimento de assinaturas  têm de lá ir.
Há alguém que não confie num notário  Se ele disser que é para a candidatura de uma pessoa séria que quer tirar os partidos e dar o poder ao povo  certamente assinam e depois o reconhecimento é gratuito.
Sou uma pessoa muito conhecida no mundo notarial e registarial.
Já mandei faxes a dizer que podem começar a recolher assinaturas. .
Se for eleito presidente  Jacinto Duarte levará a Presidência e o Governo para o Alentejo   Para Vila Viçosa ou Évora  talvez aproveitando o paço ducal.
É uma coisa a pensar.
  E promoverá a alteração radical do regime.
Desde logo  acaba com o poder dos partidos  com a partidocracia.
O sistema eleitoral passaria a ser assim  o país dividido em 120 círculos de 50 mil eleitores  e cada círculo só elegeria um deputado.
E como a eleição directa era difícil de executar  cada freguesia escolhia três a cinco representantes que  com os escolhidos das outras freguesias do círculo  elaborariam uma lista de três candidatos a deputados.
As associações da sociedade civil  designadamente os industriais  os comerciantes  os agricultores  pescadores  profissões liberais e trabalhadores escolheriam  cada uma  um representante.
Estes nomes seriam depois votados pelos tais 50 mil eleitores e um deles seria escolhido.
Portanto  seriam 120 deputados  um por círculo.
O advogado foi à televisão expor estas ideias  ao programa de Manuel Luís Goucha   E ele até me disse que ia recomendar à Direcção de Informação que me levassem a um debate com o Jorge Sampaio.
  Mas preferia um debate com Cavaco Silva   Tenho uma quantidade de trunfos que só revelo nessa altura.
Desde que se deixou influenciar pelos conselheiros de imagem tornou se um político vulgar.
Sei de coisas que ele fez e que dão cabo dele.
É um economicista que não dá valor nenhum às famílias  às pessoas.
As minhas ideias alternativas tornam Portugal muito mais próspero e feliz.
Para o problema da droga  um dos maiores do nosso tempo  Jacinto Duarte tem uma solução garantida.
Ele próprio irá  caso seja eleito  apresentar o plano à ONU  ou então mandará o embaixador.
Em síntese   Bastará que as Nações Unidas mobilizem recursos  em homens e dinheiro  semelhantes aos que se mobilizaram na guerra contra o Iraque.
  Depois   os soldados com avionetas e helicópteros destroem em todo o mundo as culturas da droga e  com o dinheiro das Nações Unidas  indemnizam se os lavradores que produziam droga e dão se lhes cursos de formação para que se dediquem à produção de produtos alimentares úteis.
  E com convicção   Se cortarmos com a droga na fonte  nunca mais aparece em lado nenhum.
Não acredito que  se apresentar esta proposta  alguém tenha a coragem de não a aprovar.
Se o voto não for favorável a Jacinto Duarte  nada está perdido   Se não ganhar  vou para a minha herdade em Almodôvar.
Vou lá plantar pinheiro manso com um subsídio europeu.
Menezes Alves.
Agora eu queria ser deputado.
É uma espécie de candidato profissional.
Se lhe perguntarem hoje o que faz  responde que é candidato e é mesmo isso que diz o cartão de visita.
José Manuel Pauliac de Menezes Alves  49 anos  não está  no entanto  muito virado para as presidenciais.
Do que gostava agora era de ser deputado.
 Até pode dizer que estou com escritos   diz logo de início  e o tom da conversa é sempre assim  displicente e excessivo.
Deputado por que partido  pergunta se   A única maneira  e o meu percurso um pouco heterodoxo leva a isso  é ser convidado pelo Partido Socialista como candidato independente.
Não vou pedir  não entro em  lobbies'.
Não faço questão disso.
Falei  ou querem ou não querem.
Nem vou perder cinco minutos com isso.
Casado e com três filhos  desde sempre entusiasta e proprietário de automóveis caros  Menezes Alves está    ou não está     na corrida das presidenciais pela terceira vez.
Já desistiu por Eanes  já desistiu por Soares.
A ideia é fazer trabalho de desgaste  explica.
Dizer as coisas que os candidatos  sérios  não querem dizer   Em 1979  fiz um  gentleman's agreement' com o embaixador Fernando Reino para dizer tudo aquilo que o general Ramalho Eanes não pudesse dizer contra o general Soares Carneiro  na medida em que eu vinha de um meio que não era nem comunista nem socialista  portanto  provocava uma certa confusão na Aliança Democrática.
Em 84  fiz um  gentleman's agreement' com o Manuel Homem de Melo  uma coisa muito gira.
Eu era presidente de um clube de reflexão política com ele  a gente reunia se no Clube dos Empresários  para almoços e jantares.
Fala dos políticos ou das famílias  Olá   tratando os sempre pelo nome próprio.
Quando diz  o Diogo   fala de Freitas do Amaral  com quem andou no Colégio Avé Maria  os irmãos Herédia  que frequentaram o mesmo colégio na Suíça  são  o Manão e o Pumba  filhos da Mocas Herédia  não têm nada a ver com essa Isabelinha  toda a gente sabe quem é    quando diz Zezinha  refere se a Maria José Nogueira Pinto e a Gracinha é Graça Viterbo  ambas dos tempos do Liceu Francês.
No Colégio Militar ficou com amigos e com a sensação horrível de ser o mariquinhas  o menino da mamã   O  chauffeur' ia lá às quartas e quintas feiras levar me bolinhos   explica.
O tom é mais ou menos o mesmo quando se refere à guerra colonial.
Conta  torrencialmente  o que viu em Angola quando fez parte da chamada Organização Provincial de Voluntários   Foi muito interessante ver um homem como o Deslandes  que queria uma independência branca suavizada  tipo Ian Smith  avant la lettre'.
E tentou.
Foi lá o Adriano Moreira tentar convencê lo  foi lá um general Gomes de Araújo  que era ministro da Defesa Nacional e esteve envolvido depois no escândalo dos  ballet rose'  uma coisa de meninas.
Assisti a essa coisa toda  aos generais com enfartes de miocárdio  porque havia lá uma série de bailarinas de um  ballet' Verde Gaio que era tudo uns bacanais na ilha do Mussulo.
Ver o poder assim em cuecas desmistifica.
Sem perder tempo  conta como Marcello Caetano  de quem foi aluno em Direito  o convidou para ser presidente da ANP a nível juvenil  mas esteve lá uma semana e bastou.
Aproveitou para conviver com o decorador Lucien Donnat  com  atelier  no mesmo edifício  porque  de resto  queriam que ele organizasse um torneio de vela e ele preferia jogos de futebol e piqueniques e tinha de falar com uns  tios      aquilo era tudo tios     e então escreveu uma carta a recusar e  no dia seguinte  foi chamado para a tropa.
Diz que ainda tentou convencer Marcello Caetano a aconselhar se com militares de patente mais baixa do que os generais de que se rodeava  tudo gente do reumático  mas ele não lhe deu ouvidos e depois foi o que se viu  deu se o 25 de Abril  claro está.
Não tem problemas quando pensa no processo eleitoral  porque já está habituado e até já entregou uns papéis para assinar na bomba de gasolina onde se abastece  em Sintra  perto da quinta onde vive e que é a sede da candidatura.
Quando não está entretido a ser candidato  o advogado tem como actividade profissional ser consultor jurídico da mulher  que  é muito rica .
 Vou me ocupando a fazer negócios com os terrenos dela.
Orlando Cruz.
Electrodomésticos em vez de cartazes.
Orlando Manuel Leite Cruz  43 anos  começou por ter a ideia de se candidatar porque é preciso dar voz aos independentes.
Mas  agora  entrou para o PSN e vai ser cabeça de lista por Vila Real nas legislativas.
Vila Real e o país inteiro vão ver a maior campanha de sempre  em vez de queimar dinheiro em cartazes  vai oferecer electrodomésticos.
Divorciado e pai de quatro filhos  ficou inicialmente conhecido como o candidato taxista.
Agora  é administrador de uma agência de construção e tem um  stand  de automóveis.
Vive em Leça do Balio  mas foi em Lisboa  à frente da Assembleia da República  que fez uma greve de fome em defesa de dois cabo verdianos detidos injustamente.
Teve uma das vitórias da sua vida quando foram libertados.
Outra vitória foi de uma vez que disse  num programa que Teresa Guilherme tinha à tarde  que ia haver 60 por cento de abstenções.
 Considero que eu representava esses 60 por cento e tento agora captar esta abstenção para o PSN.
Penso que vamos colocar cinco deputados  eu próprio vou ser eleito deputado.
Enquanto não chegam as eleições presidenciais  Orlando Cruz é desde já presidente da Associação Nacional e Internacional de Ajuda ao Povo Africano de Língua Oficial Portuguesa e Anti Racismo.
Era  até há pouco tempo  uma associação de âmbito nacional  mas querem alargar os seus horizontes   Estamos a mudar os estatutos  vamos trabalhar no estilo Greenpeace em todo o mundo.
  Na direcção  tem também  quatro médicos  um advogado e um professor doutorado .
Orlando Cruz é e será presidente   Porque fui eu que criei a associação.
   Vai ser a maior associação da Europa.
Temos cerca de 300 sócios.
Não estamos a recolher muitos mais.
Só depois de ter o estatuto regularizado.
O ex taxista de Leça do Balio insiste na importância dos independentes     para deixarmos este monopólio de serem os partidos a dizer quem nos vai governar      mas foi em tempos militante do PPD.
Só enquanto o doutor Sá Carneiro foi vivo    Depois  O PSD  deixou de ser um partido dentro dos meus parâmetros.
Até me dá a impressão de que alguns ministros foram a Itália tirar um curso de mafia.
Declara se contrário à ideia das superesquadras  que são  uma aberração   e lança um desafio   É preciso que os partidos digam  antes das eleições  se faz parte do programa deles acabar com as superesquadras.
Ao povo de Vila Real  promete  uma campanha eleitoral como nunca tiveram cá em Portugal  uma campanha de estilo americano .
 Vou saber do que precisam as pessoas  perguntar que electrodomésticos precisam.
O dinheiro que se gasta em cartazes vou dar aos mais desfavorecidos  vou dar televisões e frigoríficos  um aquecedor  uma máquina de lavar.
 Fico escandalizado de ver que os partidos gastam milhões em cartazes e sacos  quando esse dinheiro daria para pôr as famílias felizes.
Dentro das possibilidades  que o PSN também não é um partido rico.
A ideia da candidatura às presidenciais surgiu lhe há dois anos.
 Gosto de exprimir a minha opinião  a minha filosofia e era o momento certo.
Se for eleito deputado proponho que o Presidente da República tenha mais poderes  senão não se justifica um presidente.
Realmente  só tem poderes para passear.
Alfredo Frade.
O desassossego.
Alfredo Frade  43 anos  médico psiquiatra  é o candidato que o PSR decidiu levar às presidenciais.
A candidatura surge  por causa do vazio à esquerda e da necessidade de debate de ideias .
A ideia principal é  portanto   desassossegar as consciências  multiplicar a participação   lutar contra o alheamento da vida política de que os eleitores só emergem momentaneamente quando votam.
Preocupado com a eclosão de casos visíveis de racismo na sociedade portuguesa  Alfredo Frade sublinha que o PSR sempre disse  que Portugal é um país racista  mas esse traço tem estado encoberto .
 Há grupos organizados de extrema direita  pessoas de vários pontos do País que se juntam em acções concretas  como aconteceu com o caso do assassínio de Alcindo Monteiro  em que o grupo atacou organizadamente  mantendo fechadas as saídas do Bairro Alto.
  Por isso estabelece uma comparação com o assassínio de José Carvalho  militante do PSR  numa acção organizada.
 Há uma confluência de ideologias nazis  tal como faz em França a Frente Nacional    utilizam os  skinheads' como tropa de choque.
Na opinião de Alfredo Frade  o problema mais importante da sociedade portuguesa  actualmente  é  a crise do sistema político  a falta de participação das pessoas  o alheamento.
Assistente hospitalar no Centro de Apoio a Toxicodependentes do Restelo  em Lisboa  o psiquiatra cumpriu serviço médico à periferia em Mourão e especializou se no hospital Júlio de Matos.
A par do consultório  onde pratica psiquiatria geral  mantém um contacto permanente com a realidade da toxicodependência e sofre assim o mal que afecta todos os profissionais envolvidos nesta área  a frustração da baixa percentagem de êxitos     10 a 15 por cento de êxito em tratamento ambulatório  50 por cento entre os internados .
 Claro que tudo isto passa pelas condições de trabalho que o Estado oferece  falha na prevenção  falha na reabilitação e falha no tratamento.
Não há comunidades terapêuticas e  aqui  temos apenas 20 camas.
O facto é que estamos a falar de um problema que  só em Lisboa  atinge 50 mil pessoas.
Frustrante é também o ritmo a que surgem novos casos de toxicodependência   Aparecem cada vez mais novos e também aparece cada vez mais gente mais velha  alguns a começar os consumos aos 30 ou 40 anos.
  Ressalva  no entanto  que está apenas a falar de heroinómanos  que constituem 90 por cento dos frequentadores do CAT do Restelo.
 Os casos de cocaína não aparecem aqui  são gente com dinheiro que vai a consultórios particulares.
  Os números do consumo e os problemas em torno do fenómeno  como a prostituição  são uma espécie de  caixa de Pandora  que causará grande espanto quando for aberta .
Alfredo Frade anuncia desde já que  na campanha eleitoral  vai abordar temas tabu  como a questão das uniões civis de pessoas do mesmo sexo  e vai defender a legalização imediata das drogas leves.
Defenderá igualmente que não seja permitidos dois mandatos sucessivos de Presidente da República  para que o primeiro não se torne uma espécie de preparação da campanha para o segundo mandato.
António Raposo.
Presidente de todos os poderes.
António José da Costa Raposo  nascido em Ponta Delgada há 47 anos  declara que  se ganhar as eleições presidenciais  dissolve de imediato a Assembleia da República e altera a Constituição  criando um regime totalmente presidencialista.
Todos os poderes na mão do Presidente não significa  porém  um perigo de ditadura para António Raposo  que se apresenta como o arcebispo primaz e patriarca de Lisboa da Igreja Católica Apostólica Nacional  implantada em Portugal desde 1988.
 Há países que têm regimes presidencialistas e não são ditaduras   observa.
O dia a dia do pré candidato  que afirma ter quase terminada a recolha das assinaturas necessárias ao processo eleitoral  divide se entre a sede da sua Igreja  na aldeia da Murgeira  perto de Mafra  onde fica o  santuário catedral do Senhor Santo Cristo   e um conjunto de casas na Rinchoa.
Aqui  está já instalado um lar de terceira idade e António Raposo anuncia para breve um seminário e um lar para crianças.
Considera que a sua Igreja não pode ser confundida com uma seita e aponta raízes na dissidência dos Velho Católicos aquando do I Concílio do Vaticano.
Além da modificação radical do regime político português  preconiza também a saída de Portugal da União Europeia.
Tudo em nome da urgência em resolver a crise  o descalabro em que o país vive.
 Como cidadão que sou  é meu dever reconstruir o país  tirá lo do estado em que está.
Todos sabemos que há um grande desemprego  a criminalidade e a droga aumentam  há uma grande insegurança social.
O povo vive numa angústia constante.
O nosso objectivo é travar esta ruína  criar melhores condições de vida para todos os portugueses  através de um bom sistema de educação  porque não é reprimindo que se resolvem os problemas  mas criando novas escolas.
António Raposo iniciou o curso de Teologia na Universidade Católica Portuguesa  onde  diz  foi secretário particular do actual reitor  o bispo José Policarpo.
Foi então que  segundo afirma  se desvinculou da Igreja Católica Apostólica Romana e rumou ao Brasil  onde esteve dois anos e se ligou à Igreja Católica Apostólica Brasileira.
Seguiu depois para os Estados Unidos e aí concluiu o curso de Teologia.
Voltou para Portugal  fundou a Igreja.
 Fui eleito arcebispo primaz e patriarca de Lisboa no último sínodo da nossa Igreja.
Na opinião do pré candidato   pode haver surpresas na votação .
 Há várias igrejas que me estão a apoiar.
Até da Igreja Católica Apostólica Romana  há padres que me apoiam neste projecto.
  Tem alguma expectativa de ganhar   Veremos nas eleições.
Alberto Matos.
A candidatura da UDP.
Alberto Manuel Belo da Cunha Matos  42 anos  é um homem da UDP e será candidato às presidenciais em nome deste partido.
Ganhou notoriedade como activista da Associação de Utentes da Ponte 25 de Abril  mas diz que na geração dele do Instituto Superior Técnico era muito conhecido  foi até vice presidente da Associação de Estudantes.
O gabinete da candidatura anuncia Alberto Matos com um currículo muito pormenorizado  em que surge com destaque a referência aos sete anos que passou no Colégio Militar   Cedo se confronta e rebela contra a disciplina militarista.
  Datam dessa época  as primeiras perseguições políticas   em consequência da  recusa em participar numa visita de estudo à Guiné .
Passa umas férias em Inglaterra  cumprido o liceu  e ali sofre  ameaças de expulsão  por participar  em sessões pelos direitos cívicos na Irlanda .
É já no Técnico que adere à  UEC  m l   a organização estudantil do CMLP  Comité Marxista Leninista Português  .
Diz que  depois do assassínio de Ribeiro Santos   é alvo dum mandato de captura da PIDE a que consegue escapar   pelo que anda a monte durante três meses e acaba por ser expulso do ensino superior.
 Poucos meses antes do 25 de Abril  passei à clandestinidade  até perto do 11 de Março de 1975.
  Na clandestinidade depois do 25 de Abril   Era um tempo de golpes em que podia haver matanças   explica.
Saiu do  mundo fechado do movimento estudantil  e instalou se em Beja.
  Aí  também não fui um cidadão anónimo   afirma.
Durante os 14 de anos de Beja  Alberto Matos dedicou se ao ensino  em escolas secundárias do distrito  mas manteve  actividade sindical e partidária     já na UDP.
Sentiu se bem no Sul  considera se mesmo um filho  adoptivo e adoptado do Alentejo  e  um dia  quando se reformar    se ainda houver reforma      voltará para lá.
Pai de dois filhos do primeiro casamento  Alberto Matos vive há dez anos com a sua companheira.
Em 1989  mudaram se para Almada e daí o envolvimento activo na questão do aumento das portagens da Ponte.
Quem quiser encontrá lo procure o na Assembleia da República  no espaço reservado à UDP  onde deu  apoio a Mário Tomé .
É deputado municipal em Almada e dirigente distrital da UDP em Setúbal.
Foi em plena Assembleia Municipal que deu a conhecer a intenção de candidatar se à Presidência da República  iniciativa que foi  citando a Circular Informativa n 1 da Candidatura   recebida com respeito e saudada pessoalmente por deputados de diversas bancadas .
Nos tempos livres  que lamenta serem poucos por causa das múltiplas intervenções políticas  que o levam a todos os pontos do País  em especial aos locais onde se desenvolvem lutas laborais ou cívicas  aproveita para  ler  sempre   e dedica se especialmente ao teatro.
Alberto Matos tenciona completar todo o processo de candidatura   ir até onde os eleitores quiserem .
Se ganhasse   espantaria muita gente  porque isso significaria que muita coisa tinha mudado no País .
O que mais o preocupa em Portugal é o facto de vivermos  numa democracia bloqueada .
 Temos um grande partido único pró Maastricht  somando o PS e o PSD  com alternâncias de posição que representam a quase totalidade do espectro político português  o que lhes dá plenos poderes nas alterações às leis eleitorais e na formação de maiorias.
No quadro actual  não há grandes saídas deste bloco único.
O que se arrisca a mudar são as moscas.
A MINHOCA E A MAÇÃ .
 Durante a discussão sobre a natureza do salazarismo  e depois de assinalar  com o fastio do costume  a ignorância grotesca do adversário  Vasco Pulido Valente recomendou lhe esta reflexão    Vítor Dias que puxe pela cabeça  existe em Portugal alguém ou alguma coisa a que o PCP já não chamou 'fascista    Bom argumento.
De facto  a repetição exaustiva da mesma acusação desacredita o acusador.
Proponho  por isso  outra reflexão.
Vasco Pulido Valente que puxe pela cabeça  existe em Portugal alguém ou alguma coisa a que Vasco Pulido Valente já não tenha chamado  ignorante  .
Vila Franca de Xira.
Câmara aceita 995 fogos do IGAPHE.
A Câmara de Vila Franca de Xira aprovou o texto de um protocolo que fixará as condições de transferência para a sua propriedade de 995 fogos  que o Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional do Estado  IGAPHE  possui na área do concelho.
No âmbito do programa especial de realojamento  o protocolo visa garantir uma maior eficácia de gestão do parque habitacional  que se distribui por 184 edifícios de dez bairros distintos.
Dada a complexidade desta transferência  foram definidos períodos de preparação e separados os momentos em que o município assumirá a gestão de nove dos bairros e a do restante  Bairro do Olival de Fora  também conhecido por parque residencial da ICESA  em Vialonga  que soma 408 fogos e revela sérios problemas sociais e de degradação dos edifícios .
Assim  em Novembro deste ano  a Câmara vila franquense deverá receber 587 dos fogos do IGAPHE.
Relativamente ao Bairro do Olival de Fora  será definido um período de preparação da transferência que poderá ir até dois anos.
Até lá  estará em vigor um convénio entre a Câmara e o IGAPHE  no âmbito do qual será criado um gabinete técnico que analisará e descreverá a habitação existente  elaborará propostas de regularização da situação dos moradores  identificará e caracterizará os agregados familiares  com acompanhamento de técnicos de serviço social.
O gabinete deverá  ainda  elaborar propostas de realojamento das famílias  de obras de recuperação dos edifícios  de construção de equipamentos sociais e colectivos e de arranjo exterior das urbanizações em causa.
Segundo Carlos Silva  vereador do PS    do pelouro da Habitação     a transferência da propriedade do Bairro do Olival de Fora exigirá  a execução de obras estimadas em algumas centenas de milhares de contos  que terão que ser feitas  num prazo de dois anos  em edifícios que estão muitos degradados .
O Bairro do Olival de Fora é o que apresenta maiores problemas sociais e de gestão do património  acrescenta o vereador.
 Há situações de ocupação ilegal  vandalismo  insegurança.
Um conjunto de aspectos negativos que  aliados ao estado de degradação dos edifícios e à falta de arranjos exteriores  justificam um plano de reabilitação urbana deste bairro .
Carlos Silva reconheceu que   ao aceitar este património  a Câmara está  também  a aceitar um monte de problemas que são  de facto  imensos.
Mas as questões sociais  urbanas e de integração das famílias  sobrepõem se a estas dificuldades .
O vereador vila franquense frisou  ainda  que foram dois os objectivos fundamentais que levaram a autarquia a aceitar esta transferência  a ideia de que  estando mais próxima da realidade  poderá assegurar uma melhor qualidade urbana e uma maior reintegração social das famílias e a intenção de garantir uma melhor absorção destes bairros pela malha urbana envolvente.
Daniel Branco  presidente da Câmara de Vila Franca  observou  por seu turno  que  estamos a iniciar um nova fase relativamente às questões de habitação.
Ficaremos com mais responsabilidades e não vai ser nada fácil.
Mas  se não formos nós a avançar  dificilmente estas populações encontrarão  a breve prazo  uma melhoria das suas condições de vida .
Jorge Talixa.
Chissano na África do Sul.
Boers querem cultivar terras em Moçambique.
José Pinto de Sá  em Maputo.
A concessão de terras a agricultores afrikaners  pedida recentemente em Maputo pelo general Viljoen  deverá constar das conversações que o Presidente Chissano vai ter durante a visita que hoje inicia à República da África do Sul.
A questão dos  farmeiros   fazendeiros  interessados em desenvolver projectos em Moçambique  incluindo nas áreas da pecuária  irrigação e turismo  deverá ser abordada durante a visita que o Presidente Joaquim Chissano hoje inicia  disse a rádio oficial da África do Sul  SABC .
Há cerca de duas semanas  o general Constand Viljoen  líder da Frente da Liberdade  que no Parlamento representa a direita boer  esteve em Maputo com uma importante delegação dos agricultores sul africanos e abordou o problema com o Presidente Chissano.
 A presença deste grupo representa uma mudança positiva  não só para a África do Sul mas também para Moçambique   comentou na altura o chefe da Frelimo.
Ao comentar a sua visita a Maputo no Parlamento sul africano  na Cidade do Cabo  Viljoen disse na semana passada que a Frente da Liberdade tenciona continuar a criar condições para a exploração agrícola e a formação agrária em Moçambique  por  farmeiros  das regiões do Transvaal e do Orange.
Em troca da concessão de terras por 40 anos  os boers comprometem se a criar postos de trabalhos e a minorar a crise alimentar no sul do país  ao longo da fronteira  onde tencionam implantar se.
O anúncio dos contactos de Viljoen em Maputo está a despertar uma vaga de entusiasmo entre os grandes agricultores sul africanos  que receiam vir a perder as suas terras quando o Governo de Unidade Nacional implementar a reforma agrária que o ANC prometeu durante a campanha eleitoral do ano passado.
Face ao número de pretendentes  o presidente da União de Agricultores da África do Sul já aconselhou os seus confrades a não tomarem decisões precipitadas e a aguardarem mais pormenores  noticiou o jornal  Business Day .
Aval dado por Mandela.
O general Viljoen anunciou que a ideia partiu da Frente da Liberdade  que tem apenas nove deputados  e recebeu o aval tanto do Presidente Nelson Mandela como do primeiro vice presidente  Thabo Mbeki  antes de ser transmitida ao Presidente Chissano.
Fontes de Maputo indicam que  apesar do bom acolhimento com o chefe do Estado concedeu ao projecto  subsistem ainda muitas arestas por limar.
Os  farmeiros  terão insistido que a cooperação agrícola deveria fazer se pelos canais das organizações empresariais dos dois países  enquanto Chissano desejaria que ela se processasse a nível governamental.
A delegação dos agricultores estudou o estabelecimento em Moçambique de explorações agro pecuárias de alta tecnologia e elevado rendimento.
Thomas Langley  um criador de gado do Transval Setentrional agora designado embaixador em Lisboa  disse aos jornalistas em Maputo que outros países africanos  como Angola  Zâmbia e Zaire  também estão interessados na tecnologia agro pecuária da África do Sul.
Entretanto  o ministro moçambicano da Agricultura e Pescas anunciou sexta feira que a Lei de Terras vai ser analisada e revista   de modo a adequá la à actual conjuntura político social .
Carlos Agostinho do Rosário considerou imperioso rever a legislação sobre a posse da terra elaborada pelo anterior Parlamento  e que considera todo o solo nacional propriedade do Estado.
Chissano  que discursa amanhã no Parlamento sul africano  vai discutir com Mandela a dinamização do Acordo Geral de Cooperação assinado pelos dois no dia 20 de Julho do ano passado  em Maputo.
Na ocasião  foram criados grupos bilaterais de trabalho para diversas áreas  incluindo a agricultura.
Ao falar há dias no Parlamento  o Presidente sul africano anunciou que o seu executivo irá prestar particular atenção às relações com os países da Comunidade para o Desenvolvimento da África Austral  SADC   nomeadamente Moçambique.
 Estamos todos inspirados pela realidade dos desenvolvimentos progressistas na nossa região   disse Mandela  congratulando se pelo êxito das eleições em Moçambique  no Malawi  na Namíbia e no Botswana  pelo restabelecimento da paz no Lesotho e pela assinatura do Protocolo de Lusaca  para a paz em Angola.
Lobotomia.
História.
Foi desenvolvida em 1935 pelo médico neurologista português António Egas Moniz  1874 1955   em equipe com o cirurgião Almeida Lima  na Universidade de Lisboa.
Egas Moniz veio a receber com este trabalho o prêmio Nobel da Medicina e Fisiologia em 1949.
A Leucotomia foi a primeira técnica de Psicocirurgia ou seja  a utilização de manipulações orgânicas do cérebro para curar ou melhorar sintomas de uma patologia psiquiátrica  em contrapartida à neurocirurgia que se ocupa de doentes com patologia orgânica directa ou neurológica .
Inicialmente foi usada para tratar depressão severa.
Egas Moniz sempre defendeu o seu uso apenas em casos graves em que houvesse risco de violência ou suicídio.
No entanto apesar de cerca de 6% dos pacientes não sobreviverem à operação  e de vários outros ficarem com alterações da personalidade muito severos  foi praticada com entusiasmo excessivo em muitos paises  nomeadamente o Japão e os Estados Unidos.
Neste último país foi popularizada pelo cirurgião Walter Freeman  que divulgou a técnica por todo o seu país  percorrendo o no seu Lobotomobile  e criando inclusivamente uma variante em que espetava um picador de gelo directamente no crânio do doente  desde um ponto logo acima do canal lacrimal com a ajuda de um martelo  rodando se depois o mesmo para destruir as vias aí localizadas.
Supostamente a atractividade deste procedimento seria o seu baixo custo e o desejo social de silenciar doentes psiquiátricos incómodos.
A leucotomia ganhou tal popularidade que foi inclusivamente praticada em crianças com mau comportamento.
Cerca de 50.
000 doentes foram tratados só nos Estados Unidos.
Com a ajuda destes abusos  a leucotomia foi abandonada quando surgiram os primeiros fármacos antipsicóticos.
Durante muito tempo foi considerada algo injustamente como um episódio barbárico na história da Psiquiatria  sendo comum a comparação à técnica da flebotomia  ou sangria  na história da medicina interna.
Correspondência do escritor é chata  a de Flaubert mostra o início do romance moderno.
MARCELO COELHO.
Da Equipe de Articulistas.
Proust considerava medíocres as cartas de Flaubert.
Um acaso editorial permite ao leitor brasileiro reparar duplamente a injustiça.
Foi publicada pela Imago uma excelente seleção  as  Cartas Exemplares  de Flaubert  1821 1880   seguiu se  pela Edusp Ars Poética  um volume até certo ponto inexplicável  de correspondência entre Proust  1871 1922  e seu editor Gaston Gallimard.
Digo inexplicável  porque mesmo na França o interesse deste último livro estaria restrito a um pequeno círculo de especialistas proustianos.
Só quem estiver preparando um doutorado na Sorbonne  a respeito  digamos  da indústria tipográfica francesa nos anos 20  há de ter esta  Correspondência Proust Gallimard  como livro de cabeceira.
Ao longo de 600 páginas  o que mais se lê são  1  queixas contra os revisores e tipógrafos  assinadas por Proust  2  promessas de rapidez e eficiência no trabalho editorial  assinadas por Gallimard e seus colaboradores  3  queixas quanto à distribuição e propaganda dos livros de Proust  assinadas pelo próprio  4  respostas do editor  5  problemas com direitos autorais  recibos  quitações  cálculos  6  questões de saúde.
É uma pena  Proust é um desses autores que  uma vez lidos  nunca nos abandonam.
Tomamo nos de interesse pelas minúcias de sua vida pessoal  já que minuciosa e personalíssima é sua obra.
Há um culto a Proust  há um culto a Stendhal  como não há um culto a Flaubert ou a Gide  os dois primeiros  fetichizem  mais o leitor  é como se não quiséssemos que eles tivessem morrido  e qualquer nova manifestação de vida que tenhamos deles  cartas  bilhetes  autógrafos  relíquias  torna se valiosa por si mesma.
 Em Busca do Tempo Perdido  é um livro que dá pena acabar.
Melhor relê lo  entretanto  do que a essas cartas.
De todo modo  o admirador de Proust poderá devorar a  Correspondência   vencendo o próprio tédio.
É que essas cartas formam um verdadeiro labirinto.
Problemas com a tipografia se entrecruzam com pequenos pedidos de favores pessoais  suscetibilidades se remificam em arrependimentos  há mal entendidos em cada parágrafo.
Proust devia ser infernal de tão chato –e seu editor infernal de tantos atrasos e burradas.
Não sabemos quem tinha razão na maior parte dos casos  intrincadíssimos  envolvendo direitos autorais.
Mas há coisas engraçadas.
Tudo leva a crer que Gallimard fugia dos telefonemas de Proust.
Mandava a secretária dizer que ele não estava.
Proust manda então cartas insinuando que Gallimard evitava seus telefonemas.
Gallimard jura que não.
Em outros momentos  sente se que Gallimard se encheu para valer e entrega a outro funcionário o encargo de responder a Proust.
A coisa piora ainda mais.
Proust vê que está sendo excessivamente chato e tenta  por vias sinuosas  desculpar se.
Depois de cobrar uma dívida de direitos autorais  recebe alguns milhares de francos.
Mas  para mostrar se sensível às alegações de dificuldade financeira levantadas por Gallimard  propõe emprestar lhe parte do que acabara de ganhar.
Durante uma viagem de Gallimard  Proust atazana sua assistente  a sra.
Berthe Lemarié.
As coisas azedam se bastante  em meio a protestos de admiração mútua e fórmulas de polidez.
Proust acaba sentindo se culpado e  num dos raros momentos de graça literária de todo o livro  arrisca gentilezas.
Diz que a sra.
Berthe Lemarié  então por volta dos 40 anos  parecera lhe tão jovem que ele se penitenciava de ocupá la com assuntos profissionais  quando a imaginava brincando de amarelinha ou coisa parecida.
Mas é um pequeno sorriso dentro de uma correspondência desgastante  cansativa.
Como se sabe  havia um problema prévio em toda relação entre Proust e Gallimard.
A editora deste  a NRF  Nouvelle Revue Française  havia recusado o primeiro volume de  Em Busca do Tempo Perdido .
A culpa foi de André Gide  que se arrenpenderia o resto da vida.
Proust acabou publicando o primeiro volume na editora Bernard Grasset.
Depois  foi acolhido pela Gallimard  mais  Moderna .
Mas a toda hora lembra para Gallimard essa recusa inicial.
Mais detalhes na  Correspondência .
Nada tão injusto quanto chamar Proust de  chato .
Sua obra é um abismo de surpresas  de reviravoltas  de perturbações.
Mas  se esse livro de cartas é chatíssimo  cabe também dizer que é muito  proustiano .
Pois encerra um emaranhado de desentendimentos  de recuos e avanços  de ataques indiretos  de punhos de renda e luvas de pelica.
Em todo caso  é o pior Proust que se pode imaginar.
Só seria bom se o autor dessa correspondência fosse um personagem de Proust  e não o Proust real.
Nas cartas de Flaubert  entretanto  estamos às voltas como Flaubert real.
Às vezes  até real demais  como muitos leitores de sua correspondência já notaram –o autor de  Madame Bovary  bufa  reclama  se estrafega  sufoca e sua a cada página que escreve  sofre o tempo todo com suas próprias exigências de estilista.
Mas  se a correspondência de Proust nos remete para o que há de pior no mundo proustiano  as caras de Flaubert nos apontam para um universo muito além do que é puramente  flaubertiano  –para os impasses  para as ambições  para o desafio de toda a literatura moderna.
É nas cartas de Flaubert que se registra  quiçá pela primeira vez  o propósito de se escrever um livro  sobre nada  –onde só o estilo e näo o assunto  contasse.
Surge o projeto de romper com todo o emocionalismo romântico  em prol de uma literatura apenas  literária  –desumana  no sentido de Ortega y Gasset.
Ao lado de tanta busca de  impessoalidade  e pureza material do estilo  há um comprometimento quase físico  corpóreo  do autor em sua obra  Flaubert dizia ter vomitado quando escreveu a cena do envenenamento de Madame Bovary.
As razões do corpo  as razões da escrita puramente literária  o problema do  assunto   há temas intrinsecamente mais adequados à literatura do que outros    tudo o que até hoje  ou pelo menos até ontem  nouveau roman  Beckett  estruturalismo etc.
  perturbou um escritor aparece nestas cartas abordado com ímpeto quase inconsciente.
E ao mesmo tempo  com uma enorme lucidez de propósitos e projetos.
Flaubert escreve cartas pra Victor Hugo  Baudelaire  Turguêniev  Maupassant  George Sand.
São documentos capitais.
A longa correspondência que ele manteve com sua amante Louise Colet e com seus amigos Maxime du Camp e Louis Bouilhet é apresentada  neste livro  em trechos decisivos.
Não é algo que interesse apenas ao flaubertianos de plantão  em meio a solavancos  dores e exultações  assistimos ao nascimento da literatura moderna.
E é uma pena ver uma de suas consequências mais intemporais  menos submissas às tentações da moda e da conjuntura  como a obra de Proust  entregue à circunstancialidade menor e neurótica que nos revela sua correspondência com Gallimard.
Mas os proustianos –considero me um de carteirinha– têm o dever de perdoar essa publicação.
AS OBRAS.
Correspondência Proust Gallimard   de Marcel Proust e Gaston Gallimard.
Edusp  av.
Prof.
Luciano Gualberto  tr.
J  374 6.
   Cidade Universitária  SP  tel.
011 813 8837   e Ars Poetica  Caixa Postal 57052 .
CR$ 9.
800.
Cartas Exemplares   de Gustave Flaubert.
Org.
  prefácio e tradução de Duda Machado.
Imago  r.
Santos Rodrigues  201 A  RJ  tel.
021  293 1092 .
267 págs.
CR$ 8.
320.
Dom Paulo Evaristo Arns  foto   cardeal arcebispo de SP  rezou ontem na Catedral da Sé o que pode ter sido sua última missa de Natal para 800 fiéis.
D.
Paulo encaminhou ao Vaticano carta de renúncia e deve receber resposta até o fim de 96.
O NÚMERO.
8 .
milhões e meio de reais deve ser o valor do prêmio acumulado do concurso 38 da supersena  cujas dezenas serão sorteadas hoje  às 9h  em Brasília.
Por causa do feriado de Natal  os sorteios da sena e da quina também serão realizados hoje.
O prêmio da quina é de cerca de R$ 370 mil  e o da sena  de aproximadamente R$ 800 mil.
Caminhoneiro foge após ficar 25 h em cativeiro.
O caminhoneiro Quintino Weis Sanches conseguiu fugir anteontem do cativeiro em Bragança Paulista  80 km de SP   onde foi mantido refém por 25 horas.
Sanches levava uma carga 25 t de sal grosso de Cabo Frio  RJ  para Atibaia  SP   quando teve o caminhão roubado em uma estrada vicinal.
A polícia suspeita da ação de uma quadrilha especializada em roubo de carga.
Câmara deve decidir se libera jet ski em praias.
A Câmara de Ubatuba  litoral norte de SP  envia hoje para a prefeitura projeto de lei para revogar a proibição do uso de jet ski nas praias da Enseada  Lázaro e Maranduba.
O prefeito Paulo Ramos  PMDB  terá 15 dias para sancionar ou vetar o projeto.
Ramos afirmou à Folha que não irá se manifestar.
 Vou colocar a decisão para a Câmara.
  A lei que proíbe o uso de jet ski entrou em vigor há dez dias.
Intensificado combate à prostituição em estrada.
A Dersa  Desenvolvimento Rodoviário S A  e a Polícia Rodoviária intensificam até o fim do feriado de Ano Novo o combate à prostituição nas estradas de São Paulo  principalmente na Anhanguera e Bandeirantes.
O Código Penal prevê prisão de seis meses a um ano de travesti ou prostituta que convidar motoristas para programas.
Birmânia.
Aung San Suu Kyi continua presa.
Fernando Sousa.
A líder da oposição birmanesa  Aung San Suu Kyi  foi presa há cinco anos    completam se hoje.
Face à lei birmanesa  a Prémio Nobel da Paz de 1991 devia ser restituída à liberdade.
Mas os militares que ocupam há seis anos o poder em Rangun alegam que a lei que a prende só foi assinada há quatro anos  neste mesmo dia.
A menos que a junta militar de Rangun dê hoje um inesperado sinal de respeito pela legalidade que ela mesma instaurou  pela força  em 1988  a líder oposicionista Aung San Suu Kyi vai continuar detida contra a vontade da maioria dos birmaneses e do mundo.
Aung San Suu Kyi foi colocada em residência vigiada em 20 de Julho de 1989  no âmbito da sanha dos generais birmaneses contra o movimento nacional a favor da democracia.
Mas nem a vitória do seu movimento  a Liga Nacional para a Democracia  nas eleições gerais de Maio 1990  80 por cento dos votos  nem o Prémio Nobel da Paz que recebeu no ano seguinte demoveram o Conselho de Estado para a Restauração da Lei e da Ordem  SLORC  a junta que governa o país .
Acusada de cumplicidade com os rebeldes anti governamentais  karen  por ter criticado o antigo ditador Ne Win  um dos ideólogos do falhado  socialismo birmanês   a filha de Aung San    o general que deu  em 1948  a independência ao país  entretanto rebaptizado de Myanmar     foi detida em 20 de Julho de 1989 e não em 20 de Julho de 1990.
Esta foi a data em que foi assinada a lei que legitima a sua prisão.
Completam se por isso  hoje  cinco anos efectivos de prisão domiciliária  e não quatro como quer Rangun.
O que os generais birmaneses    que assaltaram o poder em Setembro de 1988 e nele se mantêm com a ajuda de armas chinesas  polacas  portuguesas e singapurianas    desejariam hoje era libertá la sem ter de pagar elevados custos internos ou perder a face perante a comunidade internacional que se tem desdobrado em campanhas pela sua libertação imediata e incondicional.
Foram várias as vezes que a junta tentou Aung com a liberdade em troca do exílio.
O negócio teria inegáveis vantagens  derrogaria as esperanças do movimento democrático  neutralizaria a oposição  calaria as bocas do mundo.
A prisioneira nem disse que não  respondeu que o faria desde que a deixassem ir a pé da Avenida da Universidade  onde tem a sua casa prisão  até ao aeroporto  sabendo que os seus compatriotas não a deixariam sair.
Os generais  claro  recearam que o passeio os arrastasse com ele  e recusaram.
Prova acabada de que está num beco sem saída  a junta autorizou o primeiro secretário do SLORC a dar  no dia 12  uma entrevista ao  New York Times   onde os militares mostram um conveniente rosto de humanidade   Aung San Suu Kyi não é nossa inimiga   disse o general Khin Nyunt  também o  número dois  da hierarquia birmanesa.
 Desejamos trabalhar ombro a ombro com os nossos opositores do passado   acrescentou.
Mas foi quando estabeleceu uma irritante familiaridade com a sua prisioneira que o porta voz da junta mostrou  no fundo  todo o cinismo do poder birmanês   De facto  ela é filha de um dos nossos generais.
É mais nova do que eu e eu vejo a como a uma irmã mais nova   disse.
O que o chefe dos serviços de informação    o cargo que Nyunt efectivamente desempenha  e que faz dele o  homem forte  do naipe castrense    pretendeu foi estabelecer uma ponte sentimental dirigida ao influente auditório do  Times .
O regime militar deseja ardentemente restabelecer as boas relações com os Estados Unidos  que  pressionados eles próprios pela opinião pública internacional  condicionaram qualquer ajuda ao Myanmar ao respeito pelos direitos humanos.
O Myanmar é o paradigma asiático de toda a espécie de atropelos aos direitos humanos.
A questão da eventual libertação  este mês  de Aung  foi suscitada  recorde se  em Janeiro passado  quando faltavam seis meses para terminar o prazo de cinco anos de prisão efectiva  quando um jornal japonês  o  Yomiuri   entrevistou Khin Nyunt.
Este disse então que a questão seria  tratada conforme a lei   o que levou as agências a embandeirarem em arco e a admitirem que os militares iriam considerar o tempo de prisão de um ano anterior à assinatura da lei.
Mas não foi assim.
Em Fevereiro  contra o que foi sempre a regra  pois só recebia as visitas do marido  o britânico Michael Aris  e das duas filhas  Aung foi autorizada a encontrar se com uma delegação de congressistas americanos chefiada por Bill Richardson  democrata do Novo México  a quem admitiu a hipótese de se encontrar com os militares  tendo o visitante mostrado a sua disponibilidade para mediar as negociações.
Cinco meses depois do encontro  parece ser esse o acontecimento que se aproxima  o diálogo em lugar da libertação.
Mas nem a entrevista está marcada.
Khin Nyunt anunciou a para  o momento apropriado .
Quanto muito será esse  hoje  o anúncio de Rangun  onde os generais entendem que falta um ano para terminar o prazo estipulado na lei que fizeram em 1990 à medida da sua incómoda prisioneira.
Até lá  um dos mais famosos presos de consciência do mundo  Aung San Suu Kyi  cujas teses contra a violência a fazem discípula de Ghandi  só receberá a família e alguns livros fornecidos por uma sociedade americana  os poucos contactos que lhe permite este regime militar que traja à civil.
Acontecimentos anteriores às eleições ainda agitam a África do Sul.
Mandela a contas com a polícia.
Jorge Heitor.
E de repente a lua de mel chegou ao fim.
Nelson Mandela já não é só  e apenas  o Presidente bem amado de quase todos os sul africanos  mas também aquele que muitos se apressam a criticar  por haver confessado ter sido duro em vésperas das eleições do ano passado.
Entretanto  a violência volta a crescer.
O chefe da polícia sul africana  George Fivaz  anunciou ontem que pretende ouvir o Presidente Mandela  sobre o papel que este afirmou quinta feira haver tido nos incidentes de 28 de Março do ano passado  durante os quais manifestantes do Inkatha foram mortos à porta da sede do ANC.
A tensão está a crescer na África do Sul  com dezenas de mortos durante o último fim de semana  e o jornal britânico  Guardian  atribuiu mesmo a um dirigente do Inkatha a afirmação de que o seu partido começará a matar milhares de pessoas se Nelson Mandela não for detido durante os próximos dias.
Os analistas políticos citados pela agência Reuter disseram que a confissão feita por Mandela  de que afirmara aos seguranças do ANC que poderiam disparar a matar se o edifício estivesse em vias de ser invadido pelos militantes da força adversária  prejudicou fortemente a sua imagem.
O Comissário Fivaz declarou pretender que o inquérito aos incidentes de Shell House  sede do ANC  termine em breve  mas que entretanto os políticos devem manter a calma  para que atitudes mais precipitadas não coloquem em perigo a segurança geral.
Há 15 meses.
Há 15 meses ainda o Inkatha  de Mangosuthu Buthelezi  não queria ir às eleições gerais marcadas para Abril  alegando que não fora devidamente escutado durante o processo negocial preparatório da ida às urnas.
Por isso  organizou uma grande manifestação no dia 28 de Março  e quando chegou junto às instalações do movimento dirigido por Nelson Mandela os acontecimentos precipitaram se.
O homem que é hoje Presidente da República disse quinta feira passada no Senado que os manifestantes já tinham causado mortos noutras zonas  pelo que pretendeu a todo o custo que eles entrassem no edifício do ANC  tendo dado ordens aos respectivos guardas para disparar  se necessário.
Como esses disparos vitimaram oito sequazes de Buthelezi  o chefe do Estado perdeu por agora a imagem de pacifista e de conciliador que desde há muito o rodeava  tendo surgido de diversas forças políticas pedidos para que se explicasse melhor  ou até mesmo para que encarasse a hipótese da renúncia.
No entanto  os analistas políticos da situação sul africana não crêem que haja verdadeiramente uma profunda crise governamental nem que a posição do Presidente se encontre ameaçada  até porque não há de imediato uma alternativa credível  mesmo sem ele ser a pessoa imaculada que alguns desejariam.
Durante o último fim de semana 21 pessoas morreram em actos de violência na província do Kwazulu Natal e 42 na região de Joanesburgo  podendo a situação tornar se muito pior se este caso não for ultrapassado com rapidez e Mandela sobreviver pouco chamuscado  uma vez que só ele é considerado    apesar de tudo    capaz de manter a África do Sul relativamente unida e tranquila.
O Presidente que em Maio do ano passado sucedeu a Frederik de Klerk tem procurado dar um particular ênfase à reconciliação de todos aqueles que no passado se combatiam  mormente os que haviam defendido o apartheid e os que contra ele lutaram.
E por isso a sua acção costuma ser considerada brilhante  muito em especial quando comparada com as de outros políticos africanos.
Mas as luas de mel não duram sempre.
Sessão de emergência.
Mandela convocou o Parlamento para uma sessão de emergência  amanhã  a fim de debater os trágicos episódios do 28 de Março de 1994  quando o Inkatha decidiu insistir uma vez mais na importância da monarquia zulu  cujo papel deseja ver inequivocamente reconhecido na nova África do Sul.
Se o debate parlamentar não for devidamente esclarecedor e se o inquérito policial não estiver pronto o mais depressa possível  lá se esmorecerão bastante as esperanças de um milagre sul africano  que desse alento aos demais povos do continente  muitos deles a braços com problemas de pobreza e de má administração.
Por enquanto  o país não é muito diferente daquilo que Nelson Mandela encontrou em Maio do ano passado  quando tomou posse  à frente de um Governo de Unidade Nacional  de que surpreendentemente até faz parte o Inkatha  inimigo figadal do maioritário ANC.
Mas existem planos para criar novos postos de trabalho e novas residências  com mais condições  planos esses que é claro só se poderão concretizar se houver tranquilidade.
A África do Sul está a viver numa espécie de limbo  entre as tristes memórias do passado e as esperanças nem sempre muito consistentes num futuro melhor.
Ontem mesmo  quando regressavam de um desfile de protesto contra a violência tantas vezes patente na província do Kwazulu Natal  governada pelo Inkatha  simpatizantes do ANC atiraram se para o chão ao ouvirem disparos de uma arma automática  conforme se vê na foto acima .
É a incerteza que persiste  num povo traumatizado e ainda carente de uma mais completa reconciliação entre todas as suas componentes.
Legenda  Simpatizantes do ANC deitam se por terra ao ouvirem tiros  ontem  em Umlazi  arredores de Durban.
Novo comandante na Zona Marítima dos Açores.
O contra almirante Gonçalves Cardoso substitui  desde ontem  Nobre Carvalho  um oficial do mesmo posto  no cargo de comandante da Zona Marítima dos Açores  passando a desempenhar também funções de chefe do Departamento Marítimo daquela região autónoma.
A Zona Marítima dos Açores  com sede em Ponta Delgada e serviços dispersos por várias ilhas  tem como principais missões no arquipélago a vigilância da Zona Económica Exclusiva  ZEE  e a salvaguarda da vida no mar.
Com corvetas de lanchas de desembarque ao seu serviço  colabora  também  em acções de transporte entre as ilhas.
Na cerimónia de troca de comandos  realizada a bordo da corveta General Pereira D'Eça  atracada em Ponta Delgada  esteve presente o vice almirante naval  Vieira Matias.
Holanda em dique suspense.
Luís Pedro Nunes.
Meio milhão de pessoas evacuadas  prejuízos de milhões  culturas perdidas.
Nada disso é verdadeiramente importante.
É que o pior  bem pior  pode estar a acontecer.
Neste preciso momento.
Há diques em risco de ceder.
Há diques que estão a ceder.
A Holanda é um país roubado ao mar.
E a água parece estar a reclamar a terra de volta.
Parte da Europa do Norte respirava ontem de alívio.
Estava a terminar a fase crítica das  cheias do século  que submergiram inúmeras cidades da França  Bélgica e Alemanha.
Só que  na Holanda  a situação era de grande expectativa e pânico  o pior poderia estar ainda para acontecer.
Hora a hora  aumentavam os receios de que pudessem ceder alguns dos diques.
Os diques que protegem a Holanda resgatada às águas.
Os rios continuavam a subir e repetiam se os apelos das autoridades holandesas para que milhares e milhares de pessoas se pusessem em fuga imediata.
Há já um quarto de milhão de desalojados.
Muitos ainda conservam a esperança de regressar às suas casas.
Se os diques aguentarem.
Mais de dois terços da população holandesa vivem em zonas situadas abaixo do nível da água do mar  em áreas  roubadas  ao oceano e protegidas pela vasta rede de diques ao longo da costa e dos rios.
As tremendas enxurradas que estão a chegar da Alemanha vizinha e que vêm desaguar na Holanda estão a provocar uma perigosa erosão nessas barreiras  pondo em perigo centenas de milhares de pessoas.
 Um dique é como um castelo de areia na praia.
Vai se desmoronando por baixo   explicou um especialista holandês.
As fortes tempestades  combinadas com os degelos  explicam parte da catástrofe que tem atingido a Holanda esta semana.
A ministra dos Transportes  Annemarie Jouristma  reconhece que os imponderáveis da natureza não explicam tudo.
E aponta para a Alemanha e para todas as construções que diminuíram drasticamente a permeabilidade das margens do poderoso Reno.
 Parte do problema é que o curso do Reno foi alterado pelos alemães   acusou.
Desde 1830 que o Reno tem vindo a ser  endireitado  e hoje tem menos 50 quilómetros de comprimento.
As águas do degelo dos Alpes que correm de Basileia na Suíça  levam agora apenas 30 horas a chegar a Karlsruhe  no Sudoeste da Alemanha  metade do tempo que levava há um século.
Portanto  na Holanda  teme se o pior.
Os diques podem não aguentar.
Ontem  mais duas cidades a leste de Roterdão foram mandadas evacuar com urgência máxima.
 Os 6500 habitantes de Gorinchen Este têm de abandonar a localidade até às seis horas da tarde ou a polícia tomará as acções devidas   ouvia se na rádio.
Outras 3500 de Boven Hardinxfeld receberam as mesma instruções.
 Tudo tem que ver com a estabilidade dos diques.
Se eles cederem  a água levará poucas horas a atingir um nível de quatro metros.
Qualquer pequeno problema com um dique poderá ser um grande problema   disse o porta voz da Província Sul da Holanda.
Há um caso tremendamente crítico.
Um dos diques que protege Ochten  Centro  foi primeiramente dado como perdido  segundo algumas testemunhas citadas pela France Presse.
Mas centenas de militares ali colocados juntamente com as populações conseguiram controlar todas as fissuras descobertas nas fundações.
Foi uma situação de grande desespero.
E ainda é.
A água está apenas a um metro de galgar o dique.
Hora a hora  vai subindo e aumentando a pressão sobre a barreira.
 A situação ainda é muito  muito crítica   disse o presidente da câmara  Henk Zomerdijk.
Um helicóptero munido de sofisticado equipamento de infra vermelhos continuava a sobrevoar regularmente o dique de 200 metros de comprimento.
Os mais de 4500 habitantes de Ochten foram obrigados a abandonar a povoação.
Se o dique não resistir  outras 40 mil pessoas do pólder serão afectadas.
 Não temos alternativa.
A decisão de mandar evacuar os locais só é tomada após os peritos declararem que não nos podem dar garantias de que os diques vão aguentar  o que é que podemos fazer    dizem as autoridades holandesas.
Roterdão  o maior porto do mundo e enorme centro financeiro  além de base de armazenamento de petróleo  não está  para já  em risco.
É enorme o êxodo no país.
É necessário improvisar instalações para parte substancial dos 250 mil evacuados que não têm família nas zonas  secas  do país.
Num desses centros de acolhimento  um ginásio  visitado pelo enviado a AFP  estão mais de 500 pessoas  muitas delas crianças  que trouxeram consigo uma verdadeira Arca de Noé.
O centro recebe pessoas de Nijmegen  Este da Holanda  onde 140 mil pessoas estão a ser obrigadas a abandonar os seus lares .
Os organizadores começaram por recusar se a receber animais domésticos  mas acabaram por ceder.
Por todo o lado há cães  gatos  hamsteres e canários  animais muitas vezes com incompatibilidades naturais entre si.
Jornais locais oferecem leitura para passar o tempo.
Foram instalados vídeos  há animação circense e rígidos horários para duche dos homens e das mulheres e para refeições.
Mas o ambiente não é muito festivo.
A maior parte das pessoas estão extremamente ansiosas  cansadas  assustadas ou irritadas com o facto  ou eventualidade  de terem perdido todo o recheio das suas casas.
Na zona de Nijmegen  a situação é caótica  nomeadamente as estradas  que estão completamente bloqueadas com o êxodo.
Depois  é necessário evacuar hospitais  lares de idosos e prisões.
A cidade tinha que estar deserta até à meia noite de ontem  por ordem oficial.
A polícia cerca a área.
 Estamos constantemente a mandar pessoas de volta.
Umas esqueceram se de desligar o gás  outras esqueceram se do gato.
Um repórter da Reuter foi apanhado no meio do gigantesco engarrafamento perto de Tiel  uma cidade medieval com 35 mil habitantes que está a ser evacuada.
A única matéria jornalística que pode enviar é a descrição das bichas de trânsito com dezenas de quilómetros.
 As pessoas estão calmas  mas as filas são de perder de vista.
Os carros estão parados ou movem se muito devagar.
É incrível  porque há todo o tipo de veículos  caravanas  bicicletas  carroças cheias de plantas  tractores  camiões  autocarros.
Junto ao dique principal de Tiel ainda se encontra muita gente  multidões armadas com as inevitáveis câmaras de vídeo  a gravar o desastre para a posteridade.
 Água branca é  okay'  Mas se ela começa a vir castanha  lamacenta  isso é muito mau.
Quer dizer que o dique se está a dissolver   dizia um dos  observadores .
Actualmente  na Holanda  cada holandês é um perito em diques  ironizava outro jornalista da Reuter.
Há histórias perfeitamente absurdas.
Perto da fronteira alemã foi detectado um bando de jovens munidos de picaretas que estava a tentar rebentar os diques.
Foram presos  mas os tribunais estão inoperacionais.
O telex escusou se a dar qualquer explicação para o acto dos adolescentes.
Em Tiel  cem quilómetros a leste da Haia   a água domina.
Dentro dos botes de borracha  vêem se as copas das árvores  o cimo dos candeeiros de rua  os telhados.
Os únicos estabelecimentos que funcionam são as farmácias  que estão a aviar receitas  nomeadamente a idosos  para pelo menos uma semana.
Muitos habitantes de Tiel protestavam contra o facto de os bancos não terem criado serviços de urgência  deixando muitos de bolsos vazios.
Ontem  ao cair da noite  o jornalista da France Presse falava em  cidade fantasma .
Em Lobith  o local onde o Reno entra na Holanda vindo da Alemanha  a água desceu dos 16 66 metros para 16 61.
O rio Maas iria continuar a subir até pelo menos hoje à tarde  aumentado o esforço dos diques.
Na Holanda morreu ontem a primeira vítima das cheias  uma mulher que caiu numa corrente de um rio.
O mau tempo fez  em menos de uma semana  26 mortos na Europa do Norte.
As autoridades holandesas estimam que os custos das cheias deverão situar se entre 1 2 mil milhões e 1 7 mil milhões de dólares  entre 186 e 263 milhões de contos .
Isto se os diques aguentarem.
Em risco estão também as famosas tulipas holandesas.
Alguns dos maiores produtores foram obrigados a abandonar as suas quintas.
Há aliás neste momento mais de 20 milhões de frágeis túlipas que não têm quem cuide delas.
 As túlipas não são como o gado  que se pode levar para outro local.
Se os diques cederem  o preço da túlipa vai disparar   disse um produtor.
Na França    onde a situação parece estar a normalizar se    também se fazem contas aos estragos.
As companhias de seguros calculam que só a sua factura irá rondar os 570 milhões de dólares.
O Executivo alemão disponibilizou o equivalente a 20 milhões de dólares para empréstimos a baixos juros aos afectados pelas cheias.
O Governo belga já libertou 57 milhões de dólares para um fundo de emergência.
Quase todos os rios da Holanda e da Alemanha vão ficar encerrados ao tráfego fluvial pelo menos uma semana.
Esta proibição  aprisionou  85 por cento da frota petrolífera e de cargueiros de toda a Europa.
Para já  não há motivo para alarme.
Em França  nomeadamente na zona da Bretanha  os níveis dos rios estavam a baixar  embora mais de 250 mil pessoas continuassem sem electricidade.
Na Bélgica  as estradas começavam a ser reabertas.
As previsões meteorológicas alertavam para o perigo do optimismo excessivo.
Na cidade alemã de Colónia    uma das mais afectadas de toda a Europa     as águas do Reno estavam a descer hora a hora  regressando ao seu leito.
Noutros pontos da Europa  a crise parece estar agora a começar.
